Deutscher Bundestag Drucksache 21/6450 
21. Wahlperiode 11.06.2026
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Luftfahrtstrategie der Bundesregierung  
Inhal tsverzeichnis  
Seite 
Einleitung ...................................................................................................... 2 
Leitbild: Deutschland als führende Luftfahrtnation – 
wettbewerbsfähig, technologisch stark, souverän, resilient 
und nachhaltig .............................................................................................. 4 
I. Ökonomische und technologische Wettbewerbsfähigkeit ................ 5 
II. Luftfahrt als Garant für militärische und zivile Souveränität ........... 6 
III. Resilienz des Luftfahrtstandortes Deutschland als
Zukunftsvorsorge .............................................................................. 7 
IV. Nachhaltige, klimaschonende und umweltverträgliche Luftfahrt ..... 9 
Vom Leitbild zur Wirklichkeit – Handlungsfelder und Maßnahmen ..... 10 
I. Luftfahrtstandort Deutschland im internationalen Wettbewerb ........ 10 
II. Luftfahrtindustrie und Luftfahrtmittelstand ...................................... 13 
III. Markthochlauf nachhaltiger Flugkraftstoffe
(Sustainable Aviation Fuels, SAF).................................................... 16 
IV. Flughäfen .......................................................................................... 18 
V. Luftfahrtforschung und Luftfahrttechnologie ................................... 21 
VI. Militärische Fähigkeiten/Militärische
Entwicklungsprogramme .................................................................. 25 
VII. Unbemannte Luftfahrzeuge, Neue Mobilitätsformen ....................... 28 
VIII. Flugsicherung ................................................................................... 30 
IX. Moderne Luftfahrtverwaltung .......................................................... 31 
Schlussformel ................................................................................................ 32 
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 10. Juni 2026. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einleitung 
Die Bundesregierung bekennt sich ausdrücklich zum Luftverkehrs- und Luftfahrtindustriestandort Deutschland 
und sieht die Luftfahrt (Luftverkehr, Luftfahrtindustrie und militärische Luftfahrt) als strategisch bedeutsamen 
Sektor an. 
Die Luftfahrt verbindet Menschen über Kontinente hinweg und ist zugleich ein Motor für Deutschlands global 
vernetzte Volkswirtschaft, Beschäftigte und Wertschöpfung. Luftverkehr ist Voraussetzung, damit Deutschland 
als Geschäfts- und Tourismusstandort1 attraktiv ist. Es profitieren u. a. die Messewirtschaft, Kongresse, Hotels 
und Gaststätten sowie die regionale Wirtschaftsentwicklung davon. 
Kein anderer Verkehrsträger kann große Entfernungen so schnell, sicher und zuverlässig überwinden wie der 
Luftverkehr. Schnelligkeit über große Distanzen ist sein Alleinstellungsmerkmal. Luftfahrt ist daher von
essentieller Bedeutung für die Teilhabe an internationalen Mobilitäts-, Waren- und Wissensströmen. Eine hohe
internationale Konnektivität des Standorts Deutschland ist nicht nur ein wirtschaftlicher Erfolgsfaktor, sondern auch eine 
soziale Errungenschaft. Sie ist Basis für grenzüberschreitenden Tourismus, der spürbare wirtschaftliche Impulse 
entfaltet und zugleich intensiven kulturellen Austausch ermöglicht – auch und gerade in geopolitisch unsicheren 
Zeiten. 
Fähigkeiten der militärischen Luftfahrt stellen einen wichtigen Beitrag für den Schutz sowie zum Erhalt der
Souveränität Deutschlands und Europas und zum Gesamterfolg der Branche dar. Sie leistet einen unverzichtbaren 
Beitrag zur Aufgabenerfüllung und Einsatzbereitschaft der Bundeswehr. 
Als industrielle High-Tech-Branche ist die Luftfahrt in Deutschland dabei Innovationstreiber und Garant für
Wertschöpfung und hochqualifizierte Beschäftigung. Die eng miteinander verzahnte zivile und militärische
Luftfahrtindustrie ist ein nicht wegzudenkender Teil eines starken und leistungsfähigen Industriestandorts Deutschlands. 
Auch Dank Innovationen „Made in Germany“ ist es in den letzten Jahrzehnten gelungen, ein bislang beispielloses 
Maß an Sicherheit im Luftverkehr zu erreichen sowie den Kraftstoffverbrauch moderner Flugzeugmuster deutlich 
zu reduzieren. 
Dabei steht die Luftfahrt in Deutschland insgesamt vor Herausforderungen. Die Passagierzahlen entwickeln sich 
bereits seit mehreren Jahren im europäischen Vergleich unterdurchschnittlich. Dies hat unterschiedliche Gründe: 
steigende Kosten, ein angespanntes gesamtwirtschaftliches Umfeld, wachsende internationale Konkurrenz und 
zunehmende geopolitische Spannungen und Bedrohungen prägen mehr denn je das Bild. 
Zudem stehen den unbestreitbaren positiven Wirkungen der Luftfahrt auch negative Auswirkungen auf den
Menschen, die Umwelt und das globale Klima gegenüber. Die Suche nach Lösungen wird mit zunehmendem
Verkehrswachstum dringlicher. 
Dies gilt insbesondere, da die Luftfahrt global und langfristig ein Wachstumsmarkt ist. Die jüngsten
Langfristprognosen der International Air Transport Association (IATA) aus Februar 2026 zeigen, dass die weltweite
Passagiernachfrage2 bis 2050 je nach Szenario mit einer durchschnittlichen jährlichen Wachstumsrate zwischen 
2,9 Prozent und 3,3 Prozent zunimmt. Damit verdoppelt sich die globale Nachfrage gegenüber heute in etwa. Laut 
Luftverkehrsprognose wird der jährlich gemittelte Zuwachs im deutschlandbezogenen Lufttransportaufkommen 
bis 2040 mit 1,3 Prozent pro Jahr deutlich unter dem bisherigen Entwicklungspfad bleiben. Der Luftverkehr in 
Deutschland wächst, aber im internationalen Vergleich stark unterdurchschnittlich3. 
Aufgrund dieses weltweiten Wachstums sehen die großen Flugzeughersteller übereinstimmend einen Bedarf an 
über 43.000 neuen Verkehrsflugzeugen weltweit bis 2044 als realistisch an4. Dies bietet eine industrielle
Wachstumsperspektive und die Chance, die Zukunft der globalen Luftfahrt mit Luftfahrttechnologie „Made in Germany“ 
entscheidend mitzubestimmen. 
Laufende und neue Flugzeugprogramme, die weiter voranschreitende Digitalisierung, neue bemannte und
unbemannte zivile und militärische Mobilitätsformen in der Luft, neue Geschäftsmodelle sowie neue und veränderte 
weltweite Absatzmärkte sind eine Chance, den Luftfahrtstandort Deutschland umfassend zu modernisieren,
insgesamt weiter zu stärken und nachhaltig erfolgreich und wettbewerbsfähig zu gestalten. Hierzu gehört auch die 
1 Nationale Tourismusstrategie der Bundesregierung vom 28.01.2026. 
2 Gemessen in verkauften Sitzplatzkilometern (Revenue Passenger Kilometers, RPK). 
3 Verkehrsprognose 2040 im Auftrag des Bundesministeriums für Verkehr, Band 5.1 E: Luftverkehrsprognose, Seite 64. 
4 Airbus Global Market Forecast 2025-2044; Boeing Commercial Market Outlook 2025–2044. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wirtschaftliche Skalierung der unbemannten Luftfahrt als zunehmend wichtiger werdendes neues Segment der 
Luftfahrt – sowohl im militärischen als auch im kommerziellen und zivilen Bereich. 
Mit dieser Luftfahrtstrategie schafft die Bundesregierung die Grundlage für kurz-, mittel- und langfristige
Weichenstellungen, indem sie Prioritäten setzt, Ziele bestimmt und die erforderlichen Maßnahmen identifiziert. Die 
Bundesregierung wird die Umsetzung der Strategie fortlaufend nachhalten und spätestens nach fünf Jahren einen 
Fortschrittsbericht vorlegen. 
Die Umsetzung der Strategie erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der notwendigen Haushaltsmittel und 
ohne Aufgabe der notwendigen Luft- und Flugsicherheitsstandards. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leitbild: Deutschland als führende Luftfahrtnation – wettbewerbsfähig, technologisch stark, 
souverän, resilient und nachhaltig 
Ziel der Bundesregierung ist es, die Weichen zu stellen, damit Deutschland gemeinsam mit den europäischen 
Partnern auch in den kommenden 15 Jahren als führende Luftfahrtnation dauerhaft erfolgreich wird und bleibt.  
Dieses Zielbild beruht auf vier gleichwertigen Säulen, die strategische Richtschnur für die Luftfahrtpolitik der 
Bundesregierung sind: 
— ökonomische und technologische Wettbewerbsfähigkeit, 
— Souveränität, 
— Resilienz und 
— Nachhaltigkeit. 
Die Bundesregierung unterstützt die Pläne der Europäischen Kommission, eine europäische Luftfahrtstrategie zu 
erstellen. Diese sollte bei einer Gesamtschau des Europäischen Luftverkehrs-Aquis und den Entwicklungen des 
Luftverkehrsmarktes Prioritäten für weitere Arbeiten setzen sowie den Fokus auf Nachhaltigkeit und Klimaschutz, 
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, europäische Souveränität und Bürokratieabbau legen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I. Ökonomische und technologische Wettbewerbsfähigkeit  
Die Luftfahrt ist wie kaum ein anderer Wirtschaftssektor international verwoben. An den deutschen Flughäfen 
entfallen 89 Prozent5 des Passagieraufkommens auf grenzüberschreitende Verkehrsströme, davon 78 Prozent auf 
europäische und 22 Prozent auf interkontinentale Verbindungen. Jedes dritte Verkehrsflugzeug weltweit wird bis 
heute in Deutschland gebaut. Deutsche Zulieferer sind in allen kommerziellen Flugzeugprogrammen weltweit 
beteiligt. Insgesamt exportiert die deutsche Luftfahrtindustrie knapp 70 Prozent ihrer Produkte ins europäische 
und außereuropäische Ausland. 
Der deutsche Luftverkehr kann im hart umkämpften internationalen Wettbewerb auf Dauer nur bestehen, wenn er 
auch künftig wettbewerbsfähige Rahmenbedingungen vorfindet. Internationale Wettbewerbsfähigkeit ist die
Voraussetzung für Resilienz, Konnektivität, Investitionen und nachhaltige Transformation. Die nationalen
Standortbedingungen, allen voran die Kosten, sind dabei wichtige Stellschrauben, um Wertschöpfung, Beschäftigung und 
Konnektivität im Luftverkehr und in der Luftfahrtindustrie zu sichern. Gleichermaßen wichtig ist die Sicherung 
und Qualifizierung der Fachkräftebasis. 
Planbare und international konkurrenzfähige Gebühren-, Abgaben und Steuern bilden die Grundlage für ein
attraktives Flugangebot und sichern zugleich die notwendige Investitionsfähigkeit der Unternehmen zur
Finanzierung einer klimafreundlichen Transformation des Luftverkehrs. 
Aber auch europäische Rahmenbedingungen haben unmittelbar Auswirkungen auf die internationale
Wettbewerbsfähigkeit der Luftfahrtunternehmen. Die Herausforderung ist, nationale und europäische Vorgaben so zu 
gestalten, damit sie einerseits das jeweilige Ziel (Klimaschutz, Verbraucherschutz, Sicherheit, etc.) erreichen und 
andererseits sicherstellen, dass die Luftfahrt durch eine Vielzahl der Maßnahmen im internationalen Vergleich 
nicht unverhältnismäßig belastet wird und im Wettbewerb zurückfällt, weil z. B. Kosten zu hoch sind.
International abgestimmte Lösungen sind daher besonders wichtig. Langfristiges Ziel ist ein internationales Level-Playing-
Field. Hierfür wird sich die Bundesregierung einsetzen und die aktuelle Wettbewerbssituation im Luftverkehr und 
Luftfahrtindustrie eng beobachten. 
Insbesondere in der Luftfahrtindustrie sind weltweit neue starke Wettbewerber aktiv. Hinzu kommt eine immer 
internationaler werdende Zulieferindustrie, die Notwendigkeit der Economies of Scale, die Etablierung neuer
Geschäftsmodelle (z. B. Digitalisierung, unbemanntes Fliegen). Dabei ist technologischer Vorsprung und dessen 
frühzeitige Berücksichtigung in der militärischen Beschaffung ein entscheidender Faktor für den künftigen
wirtschaftlichen Erfolg der Branche und essentiell, damit die nationale Luftfahrtindustrie dauerhaft zu einer effektiven 
Landes- und Bündnisverteidigung beitragen kann. 
Die technologische Wettbewerbsfähigkeit des Standorts zu sichern, ist daher Grundbedingung für dauerhaften 
Erfolg und eine politische Gestaltungsaufgabe. Deutschland hat mit starken Unternehmen, einem innovativen 
Luftfahrtmittelstand sowie einem weltweit einmaligen Forschungsnetzwerk beste Chancen, nicht nur dauerhaft 
eine weltweite Spitzenposition zu halten, sondern vor allem Innovationstreiber und Vordenker für neue
Technologien und Technologiesprünge zu sein.  
Die Luftfahrt ist daher auch eine der strategischen Forschungsfelder im Rahmen der High-Tech-Agenda
Deutschland. 
 
5 Quelle: Destatis, Statistischer Bericht – Luftverkehr auf Hauptverkehrsflughäfen – Dezember 2025 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Luftfahrt als Garant für militärische und zivile Souveränität
Die Luftfahrt ist ein wichtiger Bestandteil wirtschaftlicher, militärischer und technologischer Souveränität der 
Bundesrepublik.  
Dies ist offensichtlich für die militärische Luftfahrt. Die materielle Einsatzbereitschaft und damit schnelle
Reaktionsfähigkeit, gepaart mit der notwendigen Durchhaltefähigkeit und einer gut ausgestatteten Bundeswehr ist
unverzichtbar für die Landesverteidigung und für einen bedeutsamen Beitrag Deutschlands zur
Bündnisverteidigung. Auch in hybriden Szenarien ist sie zur Früherkennung, Aufklärung sowie Abwehr von Bedrohungen
sicherheitsrelevant. Eine solche Bundeswehr benötigt eine Luftfahrtindustrie, die sie dabei effektiv unterstützt und einen 
technologischen Vorteil verschafft. 
Schlüssel für den Erfolg ist ein intensiver zivil/militärischer Austausch, sowohl technisch, als auch operationell 
um jederzeit ein abgestimmtes und effektives Handeln zu gewährleisten und um künftig Skaleneffekte zwischen 
militärischer, ziviler und dual-use fähiger Produktion deutlich effektiver zu heben. 
Im Bereich der militärischen Luftfahrt sind diese souveränitätskritischen Kerngebiete deutscher Fähigkeiten dabei 
in der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie-Strategie (SVI-Strategie) beschrieben.  
Ein umfassender Souveränitätsansatz beinhaltet dabei den kompletten Lebenszyklus von Forschung und
Entwicklung über Fertigungs- bis hin zu Wartungs- und Instandhaltungsfähigkeiten und die Fähigkeit, im Notfall
essentielle Konnektivitäts-6 und Transportleistungen sicherstellen zu können. Die nationale Betreuungsfähigkeit sollte 
dabei sowohl Hardware- wie Softwarekomponenten auf Gesamt- und Subsystemebene sowie deren Vernetzung 
umfassen. Dabei bedarf es einer stetigen Anpassung an die Bedürfnisse moderner militärischer Operationsführung 
bzw. internationaler Märkte.  
Souveränität umfasst jedoch mehr. Dazu gehört ebenso, dass europäische Fluggesellschaften mehrheitlich im
europäischen Eigentum stehen, um die Handlungsfähigkeit Europas im Luftverkehr zu wahren, Konnektivität auch 
in Krisenzeiten zu sichern und strategische Abhängigkeiten zu vermeiden. 
Grundlage für wirtschaftliche, militärische und technologische Souveränität in der Luftfahrt ist eine starke,
leistungs- und innovationsfähige industrielle Basis basierend auf eigenem Können und Erfahrung. Da das europäische 
und internationale Normsetzungsverfahren im Bereich der Luftfahrt von den beteiligten industriellen Firmen, 
Strukturen und Organisationen geprägt ist, kann Deutschland auch nur mit einer eigenen industriellen Kompetenz 
und starker Präsenz eine eigene Stimme und Einfluss darin erhalten. 
Die Bundesregierung sieht die Luftfahrt und die Luftfahrtindustrie daher als unverzichtbare Partner für
Souveränität.  
Die Bundesregierung versteht Souveränität in der Luftfahrt dabei ausdrücklich nicht als Autarkie. Europäische 
Arbeitsteilung hat sich nicht zuletzt in der Luftfahrtindustrie über die letzten 50 Jahre als Erfolgsmodell erwiesen. 
Die Luftfahrt ist dabei auch Träger eines europäischen Gedankens, der auf gemeinsamem wirtschaftlichem Erfolg 
beruht.  
Eigenständige Systemkompetenzen und Gesamtsystemfähigkeit in strategisch wichtigen Technologien und
Programmen sind dabei jedoch Grundvoraussetzung, um wichtige Zukunftsthemen aktiv mitzugestalten sowie als 
essentieller Partner unverzichtbare Leistungen in internationalen Kooperationen auf Augenhöhe zu erbringen. 
Teil deutscher Souveränität ist daneben eine leistungsfähige und moderne Luftfahrtverwaltung als Partner der 
Industrie und als deutsche Stimme in der EU sowie in der Internationalen Zivilluftfahrtorganisation ICAO. Dies 
gilt analog militärisch, dort mit entsprechender Anbindung an multinationale Organisationen wie European
Defence Agency (EDA) und die North Atlantic Treaty Organization (NATO). 
6 Konnektivität hier sowohl im Sinne von Vernetzung von Plattform/Systemen als auch verkehrliche Anbindung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Resilienz des Luftfahrtstandortes Deutschland als Zukunftsvorsorge 
Die Stärkung der Resilienz der Branche, also die Vorsorge vor künftigen internen und externen Schocks, ist
unverzichtbare Notwendigkeit und schmerzliche Lehre aus den letzten Jahren.  
Die Luftfahrt ist ein komplexes Gesamtsystem, das weltweit verknüpft ist. Als solches ist es durch äußere
Einflüsse Gefährdungen und Cyberangriffe verwundbar. Die COVID-19-Pandemie hat sehr deutlich gemacht, wie 
abhängig moderne Gesellschaften von funktionierender Logistik und Mobilität sind. 
Die aktuelle Krise im Nahen Osten, die die Kerosinversorgung der internationalen Zivilluftfahrt und damit die 
Mobilität von Menschen und Gütern in nie gekannter Weise gefährdet, stellt uns vor besondere
Herausforderungen. 
In allen Krisen hat sich die deutsche Luftfahrtbranche als grundsätzlich resilient erwiesen. Verkehrsrückgänge 
von zum Teil mehr als 90 Prozent zu Hochzeiten der COVID-19-Pandemie im Jahre 2020 konnten
Luftverkehrswirtschaft und Luftfahrtindustrie mit unternehmerischer Eigeninitiative, Flexibilität sowie
sozialpartnerschaftlicher und staatlicher Unterstützung – zum Beispiel durch Kurzarbeit, flexible tarifvertragliche Regelungen,
Überbrückungshilfen, Darlehen oder Rekapitalisierungen – meistern.  
Gerade in Krisenzeiten ist ein resilienter Luftverkehr und sicherer Luftraum für die Aufrechterhaltung der 
Konnektivität und Lieferketten von entscheidender Bedeutung. Die aktuellen geopolitischen Entwicklungen und 
die Instrumentalisierung von internationalen Lieferbeziehungen durch Drittstaaten zeigen zudem, welches Risiko 
kritische Abhängigkeiten für die Resilienz der Lieferketten und für den Zugang zu kritischen Rohstoffen bergen. 
Dies gilt in besonderem Maße für die Luftfahrt, die durch besonders komplexe Lieferketten geprägt ist. Ein
Single-Aisle-Flugzeug besteht beispielsweise aus 3 bis 3,5 Millionen Einzelteilen. 
Die Stabilität der eigenen Lieferkette sicherzustellen, ist dabei zuvorderst Aufgabe der jeweiligen Unternehmen, 
z. B. durch die Diversifizierung von Bezugsquellen gerade bei systemkritischen Komponenten, und strategischen 
Rohstoffen. Die im Zuge des Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine zutage getretenen Abhängigkeiten
waren insofern ein Weckruf. Die Bundesregierung flankiert den unternehmenseigenen Aufbau von Resilienz jedoch 
durch eine Vielzahl horizontaler Maßnahmen, die auch der Resilienz des Luftfahrtstandortes Deutschland
zugutekommen. 
Hierzu gehören strukturelle Reformen und eine Verbesserung der allgemeinen Rahmenbedingungen, um die
Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschlands zu stärken, sowie gezielte Initiativen, die auf einen
besseren Marktzugang und im Kontext der Umsetzung des EU Critical Raw Materials Act eine Stärkung der
Versorgungssicherheit mit kritischen Rohstoffen und Zulieferungen zielen – etwa neue Freihandelsabkommen für einen 
verbesserten Marktzugang, Beschleunigung von Forschung und Innovation im Bereich Recycling und Ersatz
kritischer Rohstoffe/Zulieferungen, Rohstoffpartnerschaften sowie die Etablierung des Rohstofffonds aber auch
strategische Ansätze zur Bevorratung sowie Fokussierung auf kürzere Lieferketten bzw. Lieferanten aus Deutschland 
oder Europa Ferner prüft das Bundesministerium der Verteidigung Vorgaben hinsichtlich der Verwendung von 
kritischen Zulieferungen aus sicheren Quellen inkl. Anpassung des Preisrechts. 
Als ein Kernziel des NATO-Vertrages spielt der Ausbau von Resilienz zudem im Rahmen der Landes- und
Bündnisverteidigung eine zentrale Rolle für die Luftfahrtpolitik der Bundesregierung. Hierzu gehört auch die
Bereitschaft der Industrie, in eigener Verantwortung übernommene Aufgaben zeit- und bedarfsgerecht zu erfüllen sowie 
Rückfallpositionen im Fall von Leistungsstörungen zu erarbeiten. Leistungsorientierte Ansätze in der
Vertragsgestaltung sind ein Mittel, mit dem die Bundesregierung Anreize hierzu gesetzt hat und weiter setzen wird. 
Besonderes Augenmerk liegt daneben auf einer widerstandsfähigen, gesamtstaatlichen Versorgungsinfrastruktur 
für eine gesicherte und resiliente Kraftstoffversorgung. Raffinerien, Pipelines oder Tanklager für Kerosin sind 
daher auch kritische Infrastruktur im Sinne einer resilienten Luftfahrt. Auch Einrichtungen und Anlagen zur (Flug-
)Kraftstoffversorgung (z. B. Tanklager, Betankungseinrichtungen) leisten insoweit einen wesentlichen Beitrag zur 
Einsatzbereitschaft von zivilen und militärischen Luftfahrzeugen. Ihre resiliente Ausgestaltung und Absicherung 
ist daher Ziel der Bundesregierung. 
Unabhängig von diesen Bemühungen unterstützt die Bundesregierung auch in der aktuellen Krise durch
entschiedenen Einsatz auf nationaler und europäischer Ebene, damit die Luftverkehrswirtschaft die für Wirtschaft und 
Gesellschaft unverzichtbare Konnektivität aufrechterhalten kann.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Sicherung der Fachkräftebasis ist ein entscheidender Faktor für den wirtschaftlichen Erfolg und die Resilienz 
des Luftfahrtstandortes. Sie ist zugleich ein wesentlicher Bestandteil der Luftfahrtpolitik der Bundesregierung, 
aber auch ein branchenübergreifendes Thema. Die Bundesregierung wird ihre Fachkräftestrategie in dieser
Legislaturperiode gemeinsam mit den Ländern weiterentwickeln. Von den Maßnahmen wird auch die Luftfahrtbranche 
profitieren, damit der besondere Fachkräftebedarf der Branche sich nicht zu einem Wachstumshemmnis
entwickelt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Nachhaltige, klimaschonende und umweltverträgliche Luftfahrt 
Angesichts des erwarteten weiteren Wachstums bleibt der globale Luftverkehr nur zukunftsfähig, wenn er einen 
dauerhaft nachhaltigen Wachstumspfad einschlägt. Dies gilt sowohl für seine im Flughafennahbereich wirksamen 
Emissionen (insbesondere Lärm und Luftqualität beeinträchtigende NOX, UFP und Rußemissionen), als auch mit 
Blick auf die globalen Klimawirkungen des Luftverkehrs. 
Der Luftverkehr ist derzeit für etwa 3 bis 5 Prozent der globalen durch den Menschen verursachten
klimawirksamen Emissionen verantwortlich. 
Die Luftfahrt wird insbesondere aufgrund langer Lebens- und Entwicklungszyklen von Luftfahrzeugen, hoher 
Sicherheitsanforderungen sowie weiterer Faktoren als besonders anspruchsvoller Sektor für die Defossilisierung 
betrachtet. Bei schneller fortschreitender Defossilisierung anderer Sektoren und mangelnder Investitionen in
technologische Entwicklung und Skalierung im Bereich klimaneutraler Treibstoffe würde angesichts der globalen 
Wachstumsprognosen der prozentuale Anteil des Luftverkehrs an den klimawirksamen Emissionen zusätzlich 
steigen. 
Über die letzten Dekaden ist die globale Flugzeugflotte - auch angesichts des hohen Anteils von Kerosin an den 
Betriebskosten eines Flugzeugs – in ihren spezifischen Treibstoffverbräuchen bereits deutlich effizienter und
damit auch klimaschonender geworden.  
Eine möglichst weitgehende Entkopplung der CO2-Emissionen vom weiteren Wachstum ist erforderlich, um das 
Klimalangfristziel von Netto-Null-CO2-Emissionen der globalen zivilen Luftfahrt zu erreichen, das die
Internationale Zivilluftfahrtorganisation ICAO bis 2050 für den weltweiten Luftverkehr beschlossen hat. Dieses Ziel der 
ICAO ist für die Bundesregierung dabei ebenso handlungsleitend wie das sektorübergreifende Ziel der
Europäischen Union und die Zielvorgabe des Klimaschutzgesetzes.  
Die Bundesregierung setzt zur Verringerung der CO2-Emissionen und der generellen Klimawirkungen des zivilen 
Luftverkehrs auf drei Säulen: 
— Weitere Senkung des Energieverbrauchs im Flugzeug, bei der Verkehrsführung und bei relevanten Prozessen 
am Boden (Säule I), 
— Schnellstmöglicher Hochlauf resilienter der Erzeugungskapazitäten und des Einsatzes von nachhaltigen 
Flugkraftstoffen (Sustainable Aviation Fuels / SAF), insbesondere strombasierte nachhaltigen
Flugkraftstoffen, d. h. von synthetischen Flugkraftstoffen7 (eSAF) synthetische Flugkraftstoffe (Säule II) und 
— Entwicklung von Technologien für alternative Antriebsformen, z. B. auf Basis von Wasserstoff, die
perspektivisch eine vollständige Dekarbonisierung des Luftverkehrs ermöglichen (Säule III). 
Besondere Aufmerksamkeit verdienen dabei auch die komplexen und sogenannten Nicht-CO2-Effekte des
Luftverkehrs, etwa Kondensstreifen und Stickoxide, Methan und Ozon, die ebenfalls zur Klimawirkung des
Luftverkehrs beitragen. Allerdings ist deren Entstehung und Wirkung komplex und abhängig von Faktoren wie den
aktuellen Wetterbedingungen sowie Ort und Zeitpunkt (Tag oder Nacht) der Emission.  
Neue Technologien im Bereich erneuerbarer Kraftstoffe, alternative Antriebe sowie bei Flugzeugen bieten dabei 
die Chance, wirtschaftlichem Erfolg mit Umwelt- und Klimaschutz zu verbinden und Technologieführerschaft 
aufzubauen. Gerade für die Luftfahrtindustrie mit einem Exportanteil von 70 Prozent können hier weltweit neue 
Standards aus Deutschland gesetzt werden. Voraussetzung hierfür sind jedoch Rahmenbedingungen, die
Innovation fördern aber einseitige Belastungen und unnötige Wettbewerbsnachteile für deutsche Industrieunternehmen 
verhindern. 
Für den Bereich der militärischen Luftfahrt gilt dabei das Ziel eines bestmöglichen Ausgleichs zwischen
Nachhaltigkeit, Klima- und Umweltschutz und dem Primat der uneingeschränkten Einsatzbereitschaft in Erfüllung des 
Kernauftrages der Landes- und Bündnisverteidigung sowie der weiteren Aufträge und Aufgaben. Im Falle von 
Landes- und Bündnisverteidigung müssen Nachhaltigkeits- und Umweltschutzaspekte im Zweifelsfall hinter der 
Fähigkeit zur Verteidigung Deutschlands zurückstehen. 
 
7  Im Sinne von Artikel 3 Nummer12 der Verordnung (EU 2023/2405) 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vom Leitbild zur Wirklichkeit – Handlungsfelder und Maßnahmen 
I. Luftfahrtstandort Deutschland im internationalen Wettbewerb
Die Entstehung neuer Märkte und der Aufstieg neuer Wettbewerber verändern auch in der Luftfahrt die regionalen 
Kräfteverhältnisse spürbar. Neben etablierten Luftfahrtnationen gewinnen neue Wettbewerber an Bedeutung.
Damit einher geht eine langfristige Verschiebung der Wachstumsmärkte insbesondere in Richtung Asien und
Mittlerer Osten.  
Deutschland hat erfolgreiche Luftverkehrsunternehmen im Passagier- und Frachtsegment. Das wettbewerbliche 
Umfeld ist jedoch herausfordernd: International wachsen Verkehrsströme weiter und Luftfahrtunternehmen aus 
dem Mittleren Osten und China profitieren von günstigen Rahmenbedingungen und investieren stark in
Netzwerke und Flotten. Gleichzeitig verschärft die ambitionierte EU-Klimapolitik den Wettbewerbsdruck gegenüber 
Drehkreuzen außerhalb der EU. Dies erhöht die Risiken von Wettbewerbsverzerrungen und Carbon Leakage, 
weshalb sinnvolle Begleitmaßnahmen für den Carbon Leakage Schutz notwendig sein können. Gleichzeitig sind 
die Margen im Passagierluftverkehr gering und volatil. Selbst geringe Kostenerhöhungen pro Passagier können 
dazu führen, dass Luftverkehrsunternehmen Strecken einstellen, weil sie nicht mehr rentabel sind. Daher setzt 
sich die Bundesregierung dafür ein, dass die Standortbedingungen für Luftverkehrsunternehmen international 
wettbewerbsfähig werden. 
Der selbstbewusste Anspruch neuer Luftfahrtnationen ist dabei, nicht länger allein Absatzmarkt zu sein, sondern 
eigene Drehkreuze und industrielle Kompetenzen aufzubauen. Dies resultiert in steigendem Wettbewerbsdruck 
für Luftfahrtunternehmen am Standort Deutschland. Die daraus resultierende internationale Nachfrage nach
Technologie und Produkten „Made in Germany“ ist aber zugleich auch eine Chance für Unternehmen aus Deutschland, 
sich neue Märkte und Wachstumschancen zu erschließen. Internationale Zusammenarbeit in der militärischen 
Luftfahrt ist zudem ein wichtiges Instrument, um strategische Partnerschaften aufzubauen und zu verfestigen.  
Internationalisierung setzt ein Level-Playing-Field voraus. Daher setzt sich die Bundesregierung für faire
internationale Wettbewerbsbedingungen und Reziprozität auch in der Luftfahrt ein. Ein offener und fairer Wettbewerb 
um die besten Lösungen führt auf lange Sicht zu den besten Ergebnissen für alle Seiten. Die einseitige nationale 
Abschottung der Wertschöpfungsketten ist für die Bundesregierung daher ebenso wenig eine Option wie die
gezielte Verzerrung des Marktes, um den eigenen Unternehmen einen unfairen Vorteil zu verschaffen. Da
wettbewerblicher Erfolg auf dem Markt für militärische Luftfahrtanwendungen stark vom Zusammenspiel der
anbietenden Regierungen und Industrien geprägt ist, wird die Bundesregierung eigene Instrumente entwickeln, um für 
Deutschland beim Export in Staaten, die Wertepartner darstellen, ein Level-Playing-Field zu erreichen.
„Government-to-Government“-Formate sind dabei ein vielversprechender Weg, den die Bundesregierung gemeinsam mit 
der deutschen Industrie konsequent zu verfolgen gedenkt. Verlässliche, d. h. zeit- und bedarfsgerechte,
Leistungserbringung der Luftfahrtindustrie bleibt gleichzeitig elementare Voraussetzung für den gemeinsamen Erfolg. 
Wettbewerbsfähigkeit des Luftverkehrs in Deutschland stärken 
Die Bundesregierung bekennt sich zur Bedeutung international wettbewerbsfähiger Standortkosten für ein
attraktives Flugangebot und internationale Konnektivität.  
Um den Luftverkehrsstandort bereits kurzfristig wettbewerbsfähiger zu machen, hat der Koalitionsausschuss vom 
13. November 2025 ein erstes Entlastungspaket für den Luftverkehr beschlossen und setzt folgende Maßnahmen
um:
— Schon 2026 werden die Flugsicherungsgebühren erstmals reduziert. Bis 2029 sollen sie insgesamt um mehr 
als 10 Prozent sinken. 
— Die Kosten für Luftsicherheitskontrollen an Flughäfen werden durch Prozess- und Effizienzverbesserung 
reduziert. 
— Die Luftverkehrsteuersätze werden zum 1. Juli 2026 auf das Niveau vor dem 1. Mai 2024 abgesenkt und die 
letzten Luftverkehrsteuererhöhung damit zurückgenommen. 
Darüber hinaus setzt sich die Bundesregierung auch weiterhin langfristig für international wettbewerbsfähige 
staatliche Standortkosten ein.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verkehrsrechte, Marktöffnung unter Beachtung eines fairen Wettbewerbs 
Die Verkehrsrechte für den internationalen Fluglinienverkehr von und nach Staaten außerhalb der EU werden in 
bilateralen und EU-Luftverkehrsverhandlungen mit den jeweiligen Staaten vereinbart. Die Bundesregierung setzt 
sich dabei grundsätzlich für eine weitere, am Bedarf orientierte Marktöffnung ein.  
Ziel ist es, mit Hilfe des Wettbewerbs ein umfassendes Luftverkehrsangebot zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts 
Deutschland zu sichern und optimale Ergebnisse zum Nutzen aller am Luftverkehrssystem Beteiligten zu erzielen. 
Damit der Wettbewerb sein volles Potential entfalten kann, achtet die Bundesregierung besonders darauf, dass er 
unter fairen und reziproken Rahmenbedingungen stattfinden kann. Hierdurch fördert die Bundesregierung gezielt 
die Wettbewerbsfähigkeit der Luftverkehrswirtschaft und sichert langfristig die Souveränität und Unabhängigkeit 
des Luftverkehrsstandorts Deutschland ab. 
Erforderlich sind insoweit Einzelfallentscheidungen, welche u. a. die geopolitischen Rahmenbedingungen, die 
individuellen Luftverkehrsbeziehungen zu dem jeweiligen Staat, die Interessen der und mögliche Auswirkungen 
auf unsere Luftfahrtunternehmen und Flughäfen im globalen Wettbewerb sowie auch die Interessen der
verladenden Wirtschaft, der Verbraucher und der Tourismusbranche in den Blick nehmen. Dem besonderen Bedürfnis des 
Luftfrachtverkehrs nach Flexibilität trägt die Bundesregierung Rechnung. 
Darüber hinaus setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass Luftverkehrsabkommen mit Regelungen
ausgestattet werden, die Wettbewerbs-, Umwelt- und soziale Aspekte im Bereich des internationalen Luftverkehrs
adressieren. 
Bürokratierückbau und Vermeidung von Goldplating 
Das Ziel eines effektiveren und modernen Luftverkehrsstandorts wird die Bundesregierung durch schnelle sowie 
nutzenorientierte Bürokratierückbau- und Staatsmodernisierungsmaßnahmen erreichen. Hierzu gehören
praxistaugliche Verfahren im Luftverkehr, die sich insbesondere durch Harmonisierung, Standardisierung und Nutzung 
von „best practices“ auch im internationalen Wettbewerb auszeichnen. Gemeinsam mit Anwendern aus der Praxis 
wird die Bundesregierung insbesondere überprüfen, ob nationale Regelungen gestrichen werden können, weil 
Anwendungsvorrang des einschlägigen EU-Rechts besteht.  
Ziel ist der vollständige Rückbau über EU-Vorgaben hinausgehender Regelungen. Hierfür wird sich die
Bundesregierung auch auf EU-Ebene einsetzen: Internationale Standards und Empfehlungen der ICAO sollen
grundsätzlich nicht durch nationale oder europäische Add-Ons ergänzt werden, soweit diese nicht aus gewichtigen Gründen 
wie etwa zur militärischen Aufgabenerfüllung erforderlich sind. Die Bundesregierung nutzt bestehende Freiräume 
und Regelausnahmen mit dem Ziel einer uneingeschränkten militärischen Auftragserfüllung. 
Die Bundesregierung bekennt sich hierbei ausdrücklich zu einem hohen Verbraucherschutzniveau und wird
relevante Standards nicht absenken.  
Die Bundesregierung wird bei der Schaffung oder Änderung von nationalen und europäischen Bestimmungen auf 
die Vermeidung von Wettbewerbsnachteile achten und auf die Schaffung eines internationalen Level-Playing-
Fields hinwirken. Sie strebt in diesem Zusammenhang an, Goldplating zu vermeiden. 
Industrieunternehmen bei Markterschließung unterstützen 
Die Bundesregierung unterstützt die deutsche Luftfahrtindustrie bei ihrer eigenverantwortlichen
Internationalisierung, ohne dabei nationale Interessen aus dem Blick zu verlieren. Ziel ist es, Wachstumschancen und zusätzliche 
Wertschöpfung in neuen Märkten zu schaffen, einseitige Abhängigkeiten von wenigen Kunden abzumildern und 
Unternehmen in die Lage zu versetzen, sich mit strategischen Partnerschaften in Auslandsmärkten eine gute
Position für lokalisierte Wertschöpfungsketten zu erarbeiten und gemeinsame Herausforderungen, wie
beispielsweise Fachkräfteengpässe, gezielt anzugehen. 
Präsenz in strategisch wichtigen Zukunftsmärkten ist hierfür wichtiger denn je. Dies betrifft nicht nur traditionelle 
Luftfahrtindustriezulieferer, sondern auch Unternehmen aus Zukunftsbranchen wie dem zivilen und militärischen 
unbemannten Fliegen, elektrischem Fliegen und Advanced Air Mobility sowie Unternehmen aus anderen
Wirtschaftssektoren (z. B. Leichtbau, Digitalisierung, Werkzeugherstellung, Raumfahrt etc.), die stärker auf dem
Luftfahrtmarkt tätig werden wollen.  
Gerade der Mittelstand wird bei hochrangigen Delegationsreisen der Bundesregierung künftig noch stärker
eingebunden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zudem unterstützt die Bundesregierung die Unternehmen der Branche seit Jahren sehr erfolgreich mit
luftfahrtspezifischen Delegationsreisen im Markterschließungsprogramm (MEP) und mit Gemeinschaftsständen im
Rahmen des Auslandsmesseprogramms des Bundes. Daneben stehen das Netz aus Auslandshandelskammern und die 
Germany Trade and Invest (GTAI) als Ansprechpartner für Unternehmen der Branche zur Verfügung.  
Die Öffnung der Außenwirtschaftsprogramme für militärische und Dual-Use-Themen ist ein wichtiger Schritt, 
um in allen Bereichen der Luftfahrt die industrielle Basis in Deutschland zu stärken. Durch die verstärkte Nutzung 
sog. Verbundprojekte, in denen die unterschiedlichen außenwirtschaftlichen Instrumente für ein Zielland über 
mehrere Jahre hinweg gebündelt werden, wird die Bundesregierung ihre Unterstützung für die
Internationalisierung in der Luftfahrtindustrie künftig noch gezielter auf strategisch wichtige Zielländer ausrichten. 
Forschungs- und Entwicklungsprogramme der Bundesregierung für internationale Kooperationen öffnen 
Die technologische Leistungsfähigkeit der deutschen Luftfahrtindustrie ist auch international ein
Verkaufsargument, das es strategisch zu nutzen gilt. Die Bundesregierung unterstützt die Unternehmen der Branche daher
dabei, Technologien auch für internationale Luftfahrtprogramme zu entwickeln. Daher stehen die zivilen
Forschungs- und Entwicklungsprogramme der Bundesregierung auch für Kooperationsprojekte mit nicht-
europäischen Partnern offen, soweit diese zusätzliche Wertschöpfung und Beschäftigung versprechen und nicht deutschen 
souveränitäts- und technologiepolitischen Interessen zuwiderlaufen. 
Luftfahrtmessen am Standort Deutschland sichtbarer machen und den Dialog mit der Branche stärken 
Als führende Luftfahrtnation muss der Standort Deutschland international sichtbar sein. Hierzu gehört eine
international attraktive Messe- und Konferenzlandschaft – als Schaufenster für Spitzenleistung Made in Germany und 
für die Attraktivität des Investitionsstandortes Deutschland. Hinzu kommt eine starke deutsche Präsenz auf
Messen im Ausland, gefördert durch das Auslandsmesseprogramm der Bundesregierung. 
Die Bundesregierung sieht die inzwischen vielfältige Messelandschaft im Bereich Luftfahrt, Raumfahrt und
Verteidigung als strategisches Asset an. Die Bundesregierung begrüßt insbesondere, dass mit der neuen
Rahmenvereinbarung eine belastbare Perspektive für die Internationale Luft- und Raumfahrtausstellung (ILA) als eine von 
drei großen Luft- und Raumfahrtmessen in Europa bis 2030 besteht. Mit dem Berlin Aviation Summit ist es in 
den letzten Jahren zudem gelungen, ein international sichtbares, hochrangiges Konferenzformat für die zivile 
Luftfahrt in Deutschland neu zu etablieren. 
Mit hochrangigen Branchendialogen und Konferenzen zur Stärkung des Luftverkehrsstandortes Deutschland, zur 
Luftfracht oder Luftsicherheit sowie zu den militärischen Aspekten der Luftfahrt bestehen regelmäßige
Dialogformate mit der Luftfahrtbranche und ihren Stakeholdern. Diese Austauschplattformen führt die Bundesregierung 
fort und ergänzt sie um ad hoc Formate, sofern die aktuelle Lage dies erfordert. Ziel ist es, frühzeitig
Handlungsbedarfe zu identifizieren, Interessen auszugleichen und gemeinsame Lösungen für die gemeinsamen
Herausforderungen des Luftfahrtstandortes zu entwickeln. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Luftfahrtindustrie und Luftfahrtmittelstand
Die deutsche Luftfahrtindustrie verfügt über einen leistungsfähigen, technologisch gut aufgestellten und
wettbewerbsfähigen Kern mit aktuell 110.000 Beschäftigten und einem Branchenumsatz von knapp 50 Mrd. Euro pro 
Jahr. Insbesondere der Umsatz der zivilen Luftfahrtindustrie ist entgegen dem allgemeinen Trend im Jahr 2024 
nochmals um 18 Prozent gewachsen.  
Die Bundesregierung sieht die Luftfahrtindustrie als Partner für gemeinsamen Erfolg. Um führende
Luftfahrtnation zu bleiben, bedarf es eines Ökosystems aus Systemherstellern mit Systemkompetenzen (einschließlich
Triebwerkshersteller) und einer leistungsfähigen Zuliefererbasis (Ausrüster, Werkstoff- und Komponentenhersteller 
sowie Ingenieurdienstleister) sowie innovativer Startups. In diesem Ökosystem ist die gesamte Kette vom
Hersteller bis zum Kunden relevant – einschließlich Logistik und Instandhaltung. Ein breites Netz aus Kompetenzen 
und Kapazitäten sichert dabei auch die Fähigkeit, an internationalen Kooperationsprojekten auf Augenhöhe
teilzuhaben. 
Systemfähigkeiten in Deutschland stärken 
Starke eigene Systemfähigkeiten sind Grundvoraussetzung dafür, dass Deutschland eine Rolle als führende
Luftfahrtnation einnehmen kann. Systemhersteller im zivilen und militärischen Flugzeug-, Hubschrauber- und
Triebwerksbau sowie in der Instandhaltung bilden das Zentrum industrieller Wertschöpfungsketten und sind Garant 
technologischer und verteidigungspolitischer Souveränität. Die jeweiligen Systemführer beeinflussen mit
Standort-, Programm-, und Technologieentscheidungen sowie mit ihrer Einkaufs- und Geschäftspolitik die industrielle 
Struktur eines Standortes insgesamt. 
Mit der Entscheidung, nationale Kompetenzen im Airbus-Konzern zu bündeln und über Jahre und Jahrzehnte 
konsequent zu stärken, ist es gelungen, die Alleinstellung amerikanischer Anbieter auf dem zivilen Markt für 
große Verkehrsflugzeuge zu durchbrechen.  
Aus der gemeinsamen Erfolgsgeschichte, die zu einem guten Teil auf den Leistungen der deutschen Airbus-
Standorte und Zulieferern beruht, folgt die Verpflichtung, den Erfolg dieser europäischen Partnerschaft auf Augenhöhe 
fortzuschreiben.  
Mit Blick auf deutsche Souveränitätsinteressen und auf den Erhalt der deutsch-französischen Balance im Airbus-
Konzern hält der Bund und die Bundesländer Bayern, Bremen, Hamburg und Niedersachsen eine strategische 
Beteiligung an dem Unternehmen in Höhe von rund 11 Prozent. Gemeinsam mit Frankreich und Spanien verfügen 
die staatlichen Anteilseigner damit über eine Sperrminorität. Es ist Auffassung der Bundesregierung, dass eine 
gerechte Teilhabe an künftigen Programmen die beste Garantie für einen nachhaltigen Markterfolg ist. 
Box 1 Next Gen Single Aisle 
Aufgrund der grundsätzlichen Bedeutung für Wertschöpfung und Beschäftigung in den kommenden Dekaden 
ist die nächste Single-Aisle-Generation einschließlich zugehöriger Triebwerkstechnologien eine entscheidende 
Wegmarke für den Luftfahrtindustriestandort Deutschland insgesamt. Hinzu kommt, dass angesichts der langen 
Lebensdauer moderner kommerzieller Flugzeuge, die technologischen Entscheidungen für die nächste Single 
Aisle-Generation den Standard in der kommerziellen Luftfahrt bis weit in die 2050er Jahre setzen wird. 
Die Bundesregierung wird die Luftfahrtindustrie in Deutschland daher weiter dabei unterstützen,
Gesamtsystemverantwortung zu übernehmen und entsprechende Systemverantwortlichkeiten an deutschen Standorten 
einfordern. Die Ansiedlung von Programmverantwortung, zentraler Funktionen für das neue Programm und 
die Stärkung deutscher Kernkompetenzen (z. B. Strukturen, Rumpf, Kabine, Avionik, Seitenleitwerk,
Flügelsysteme aber auch im Triebwerksbereich) sowie Endmontagelinien ist dabei handlungsleitend auch für
Förderentscheidungen in den F+E-Programmen der Bundesregierung.  
Die Bundesregierung wird dabei frühzeitig einen strategischen Dialog mit der Industrie und den anderen
nationalen Anteilseignern hierzu führen. 
Dabei wird die Bundesregierung auch die deutschen Luftfahrtzulieferer unterstützen, notwendige Fähigkeiten 
und Technologien aufzubauen, die für eine erfolgreiche Teilhabe an künftigen Single-Aisle-Programmen
erforderlich sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Angesichts der zu erwartenden hohen weltweiten Nachfrage ist dabei insbesondere die Vorbereitung eines
industriellen Produktionsökosystems unerlässlich, das in der Lage ist, deutlich höhere Fertigungsraten als bisher 
zu stemmen (sogenannte Hochratenfähigkeit). Eine konsequente Digitalisierung, Automatisierung und
Hochratenfähigkeit auf System- und Zulieferebene ist Voraussetzung dafür, dass der Standort Deutschland
erfolgreich an einem neuen Programm teilhaben kann. Die Bundesregierung unterstützt die Brache daher auch dabei, 
notwendige Kompetenzen aufzubauen. 
Unter Souveränitäts- und Resilienzgesichtspunkten gehört daneben der Aufbau von Systemkompetenz jenseits 
großer, ziviler Verkehrsflugzeuge zu einer strategisch ausgerichteten Industriepolitik. Dies gilt zum Beispiel für 
den Markt der Regionalflugzeuge oder in Zukunftsmärkten und -technologien, wie disruptiven
Antriebstechnologien auf Basis von Wasserstoff, batterieelektrischen oder hybriden Luftfahrzeuge oder unbemannten Systemen. 
Hier hat Deutschland die Chance, Gesamtsystemfähigkeit (also die Fähigkeit, ein Luftfahrzeug eigenständig
auszulegen, zu entwickeln, zu fertigen, zu betreiben und zu warten) in einem breiten Produktportfolio
zurückzugewinnen – zum Vorteil des Luftfahrtstandortes insgesamt. 
Die industriepolitische Begleitung entsprechender Vorhaben liegt im strategischen Interesse Deutschlands als
führende Luftfahrtnation und wird sich auch in der Förderpolitik der Bundesregierung für die Luftfahrtindustrie
widerspiegeln. 
Mit Blick auf die militärische Luftfahrt ist es das Ziel der Bundesregierung, auch künftig einen signifikanten und 
unverzichtbaren Beitrag zur militärischen Systemfähigkeit auf europäischer Ebene zu leisten. Hierbei soll 
Deutschland führend in Europa in der Forschung, Entwicklung und Produktion von militärischen
Luftfahrtspitzentechnologien sein und in der Lage, diese erfolgreich am Markt zu platzieren. 
Erfolgsmodell Luftfahrtmittelstand fortschreiben 
Deutschland verfügt über einen breit aufgestellten und leistungsfähigen industriellen Mittelstand, der geschätzter 
Partner in praktisch allen europäischen und internationalen Luftfahrtprogrammen und für die Zusammenarbeit in 
der Nutzung eingeführter Luftfahrzeuge der Bundeswehr ist. Dies ist eine starke Ausgangsposition für Erfolg auch 
in künftigen Programmen und Grundlage für eine dauerhafte und verlässliche Leistungserbringung bei
militärischen Kooperationen.  
Die Bundesregierung stärkt weiterhin gezielt die technologische Wettbewerbsfähigkeit des Luftfahrtmittelstandes, 
z. B. mit Unterstützung bei Forschungs- und Entwicklungsprojekten im Rahmen des
Luftfahrtforschungsprogramms LuFo oder aus dem Luftfahrtentwicklungsdarlehensprogramm LED. Sie setzt sich zudem dafür ein, dass
der KMU-Anteil in europäischen F+E-Programmen wieder steigt.
Insbesondere im Zuge der Corona-Krise ist die Beteiligung kleiner und mittlerer Unternehmen im
Luftfahrtforschungsprogramm LuFo jedoch spürbar zurückgegangen. Dies ist angesichts der besonderen Herausforderungen 
der damaligen Zeit verständlich, schwächt mittel- und langfristig jedoch die Innovationsfähigkeit der jeweiligen 
Unternehmen. Im Interesse eines starken Luftfahrtmittelstandes will die Bundesregierung daher den Anteil
kleinerer und mittlerer Unternehmen (KMU) im LuFo wieder deutlich erhöhen und auf 20 Prozent der Fördersumme 
stabilisieren. Hierzu erhöht die Bundesregierung die Förderquote für KMU im Rahmen des beihilferechtlich
Möglichen. Neben der weiteren Entbürokratisierung und Flexibilisierung des LuFo tragen hierzu zusätzliche
Informationsangebote und Outreach-Veranstaltungen für KMU bei.  
Im internationalen Vergleich ist die deutsche Luftfahrtzulieferindustrie verhältnismäßig kleinteilig organisiert. 
Wenigen großen Tier1-Zulieferern steht eine hohe Zahl kleiner und mittlerer Betriebe in einer tief gestaffelten 
Wertschöpfungskette gegenüber. Damit verbunden ist ein hoher Grad an Flexibilität, Innovationsbereitschaft und 
unternehmerischer Eigeninitiative, der über lange Jahre prägend für das industrielle Erfolgsmodell
Luftfahrtmittelstand war.  
Um bei künftigen europäischen und internationalen Flugzeugprogrammen als Zulieferer weiterhin zum Zuge zu 
kommen, wird neben technologischer Exzellenz, Qualität und Zuverlässigkeit jedoch zunehmend auch die
Fähigkeit entscheidend sein, die Entwicklungs- und Produktionsverantwortung für große Arbeitspakete zu übernehmen 
und diese zu finanzieren.  
In einem veränderten Branchenumfeld sind dabei Diversifizierung und Internationalisierung zentrale
Zukunftsaufgaben auch für die mittelständische Luftfahrtindustrie, um dauerhaft bestehen zu können und Wertschöpfung 
und Beschäftigung in Deutschland zu halten und auszubauen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit Blick auf geopolitische Herausforderungen bietet eine starke und international diversifizierte Zulieferbasis in 
Deutschland auch Vorteile für Systemhersteller. Aus Sicht der Bundesregierung ist es daher die gemeinsame
Aufgabe von Politik, Verbänden und Systemherstellern, die Zulieferindustrie dabei zu unterstützen, sich für neue 
Programme fit zu machen. Die Bundesregierung wird die deutschen Luftfahrtzulieferer dabei unterstützen,
notwendige Fähigkeiten und Technologien für internationalen Markterfolg aufzubauen. 
Maintenance, Repair and Overhaul (MRO) als Wachstumsmarkt 
Ein modernes Luftfahrzeug hat heutzutage, sowohl in der zivilen als auch in der militärischen Nutzung einen 
Lebenszyklus von 30 bis 40 Jahren zwischen Auslieferung und Außerdienststellung.  
Gerade in der aktuellen Zeit, die von limitierten Ressourcen und limitierten Produktionskapazitäten für neue
Flugzeuge geprägt ist, gewinnt der Markt der MRO-Dienstleistungen eine zunehmend eigenständige Bedeutung – auch 
um durch Nachrüstung neuer Technologien weitere Effizienzpotenziale in bestehenden zivilen Luftfahrtflotten zu 
heben.  
Mit einem weltweiten Umsatz von über 120 Mrd. Euro in 2024 ist die MRO-Industrie in ihrer wirtschaftlichen 
Bedeutung vergleichbar mit dem gesamten Neuwagenmarkt Europas. Die MRO-Industrie stellt in Deutschland 
allein bei den direkten Dienstleistern (ohne deren Zulieferkette) deutlich mehr als 30.000 zumeist
hochqualifizierte Arbeitsplätze. Dies ist mehr als ein Drittel aller Beschäftigen in der zivilen Luftfahrtindustrie insgesamt.  
Dieser eigenständigeren Bedeutung von MRO-Dienstleistungen trägt die Bundesregierung auch unter dem
Gesichtspunkt der militärischen und zivilen Souveränität in ihren F+E-Programmen Rechnung. Technologische 
Schwerpunkte bilden dabei insbesondere Digitalisierung und Automatisierung sowie vollständige digitale
Integration und Kooperation entlang der Wertschöpfungskette, prognostische und datenzentrierte Wartung (Predictive 
Maintenace) und MRO-Technologien zur Verlängerung der Nutzungszeiten von Luftfahrtsystemen und
Komponenten sowie zur Verkürzung von Ausfallzeiten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Markthochlauf nachhaltiger Flugkraftstoffe (Sustainable Aviation Fuels, SAF)
Angesichts der Tatsache, dass moderne heute in Dienst gestellte Flugzeuge bis weit in die 2040er- und 2050er-
Jahre in Betrieb bleiben werden sowie vor dem Hintergrund, dass technologisch insbesondere auf der Langstrecke 
bislang keine Alternativen vorhanden sein werden, ist der Luftverkehr absehbar auf flüssige, kohlenstoffbasierte 
Kraftstoffe angewiesen. Bereits heute ist eine Beimischung von 50 Prozent SAF für alle gängigen
Flugzeugmodelle zugelassen. Moderne Flugzeugtechnologien machen eine 100prozentigen Betankung mit SAF flugzeugseitig 
für zivile Flugzeugmodelle bis 2030 realistisch.  
Zentrale Bedeutung für die Erreichung der Klimaziele hat daher der schnelle Markthochlauf von nachhaltigen, 
erneuerbaren Kraftstoffen (Sustainable Aviation Fuels, SAF), um gerade die CO2-Emissionen der besonders
relevanten Langstreckenverkehre effektiv auf einen Netto-Null-Reduktionspfad zu bringen. Ferner bietet SAF
Potentiale zur Verringerung von klimawirksamen Nicht-CO2-Effekten sowie zur Verbesserung der lokalen Luftqualität 
im Nahbereich von Flughäfen. 
Ziel der Bundesregierung ist es, Impulse für den raschen Aufbau einer nationalen und europäischen SAF-
Produktion sowie der notwendigen Infrastruktur zu setzen. Dabei berücksichtigt die Bundesregierung die internationalen 
Rahmenbedingungen des Luftfahrtsektors, wirkt Wettbewerbsverzerrungen entgegen und schafft
Planungssicherheit. 
Die Bundesregierung sieht dabei biogenes SAF, also Kraftstoffe aus z. B. Abfall- und Reststoffen als wichtigen 
Baustein, um die THG-Emissionen im deutschen Luftverkehr zeitnah zu senken. Biogenes SAF ist bereits jetzt 
auf dem Markt verfügbar und erlaubt beträchtliche Emissionseinsparungen gegenüber fossilem Kerosin. Mit Blick 
auf die begrenzte Verfügbarkeit von Biomasse liegt für die Dekarbonisierung des Luftverkehrs langfristig der 
Schwerpunkt auf strombasiertem SAF (eSAF). 
Markthochlauf von eSAF unterstützen 
Die Bundesregierung will eine Vorreiterrolle Deutschlands bei der Entwicklung und Produktion von eSAF
anreizen. So stärken wir auch den Technologiestandort Deutschland und schaffen neue Wachstumschancen für die 
Kraftstoffindustrie und den Anlagenbau, moderne Produktionstechnologien zu exportieren. Hierzu führt die
Bundesregierung Forschungsergebnisse, Produktionskapazitäten und Infrastrukturentwicklung zusammen und bringt 
sie schnell in die Anwendung. 
Aber auch die Entwicklung von weiteren Technologien zur Produktion von Bio-SAF kann einen Beitrag zur
Versorgungssicherheit leisten, auch fortschrittliche Bio-SAF spielen hierbei eine Rolle. 
Um erstmals die gesamte Prozesskette – von der Herstellung der Ausgangsstoffe bis zum einsatzfähigen eSAF– 
im semi-industriellen Maßstab zu demonstrieren, fördert die Bundesregierung den Aufbau der
Technologieplattform Power-to-Liquid-Kraftstoffe (TPP) in Leuna mit Fokus auf den Luftverkehr mit rund 117 Mio. Euro. Zudem 
wird der Betrieb der TPP mit weiteren 160 Mio. Euro gefördert. 
Am 4. Dezember 2025 ist Deutschland der eSAF Early Movers Coalition beigetreten, die von der Europäischen 
Kommission im Rahmen des Sustainable Transport Investment Plans initiiert wurde. Weitere Mitglieder sind
gegenwärtig Österreich, Finnland, Frankreich, Luxemburg, Niederlande, Portugal und Spanien. Ziel dieser Initiative 
ist es, sich auszutauschen, Wissen zu teilen und sich darum zu bemühen, einen finanziellen Beitrag zum
Markthochlauf zu leisten. 
Um für den Markthochlauf dem Erstanbieternachteil entgegenzuwirken, wird die Bundesregierung den
Markthochlauf von eSAF gezielt fördern. Die Förderung soll über einen Doppelauktionsmechanismus erfolgen, um die 
Differenz zwischen den Produktionskosten und -erlösen abzudecken und damit das Risiko für Produzenten zu 
senken.8 Hierfür stehen im Haushalt 2026 bis zu 2 Mrd. Euro für die Jahre 2030 bis 2039 zur Verfügung. Zugleich 
leistet eine Produktion in Europa einen zentralen strukturellen Beitrag für mehr Unabhängigkeit bei der
langfristigen Versorgung mit Flugkraftstoffen. Die eSAF-Förderung des BMV ist das erste Projekt im Rahmen der eSAF 
Early Movers Coalition und soll anderen Mitgliedsstaaten als Blaupause für weitere Förderprogramme dienen.   
8 Bei einem Doppelauktionsmechanismus schließt ein Intermediär in einem wettbewerblichen Verfahren über eine Auktion
Abnahmeverträge für eSAF mit einer Laufzeit von 10 Jahren ab. In einer zweiten Auktion wird das eSAF zum höchstgebotenen Preis an Abnehmer 
veräußert. Die Differenz zwischen Kauf- und Verkaufspreis wird aus den Fördermitteln abgedeckt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für das Gelingen eines schnellen Markthochlaufs von SAF und insbesondere von eSAF ist eine enge Einbindung 
aller notwendigen Stakeholder elementar. Die Bundesregierung bringt daher in einer Arbeitsgruppe SAF auch 
weiterhin die wichtigsten Stakeholder zusammen, d. h. Kraftstoffproduzenten, Triebwerkshersteller, Wissenschaft 
und potentielle Abnehmer, wie z. B. Logistikunternehmen. 
Mit dem SAF-Monitor bietet die Bundesregierung der interessierten Öffentlichkeit eine detaillierte Datenbank 
der geplanten, im Bau befindlichen und produzierenden Erzeugungsanlagen von SAF.  
Die Bundesregierung entwickelt daneben Vorschläge, wie Investitionen in Produktionskapazitäten und neue
Wertschöpfungsketten gestärkt und langfristig abgesichert werden können. Dabei nutzt die Bundesregierung
Erkenntnisse aus Forschung, Demonstrationsprojekten und Studien, um wirtschaftliche Rahmenbedingungen zu
verbessern und Innovationen schneller in die industrielle Umsetzung zu bringen. 
Zudem prüft die Bundesregierung weitere Förderansätze und Finanzierungsinstrumente, die Skalierung
ermöglichen und die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Standorts erhöhen. 
Regulatorischer Rahmen für SAF richtig setzen – ReFuelEU und Emissionshandel 
Für das Gelingen eines schnellen Markthochlaufs bedarf es insbesondere eines geeigneten regulatorischen
Rahmens. Mit der ReFuelEU Aviation-Verordnung, der Richtlinie über erneuerbare Energien (RED) und der
Verordnung über die Infrastruktur für alternative Kraftstoffe (AFIR) liegt auf europäischer Ebene inzwischen ein
umfassender Rechtsrahmen für den Hochlauf von SAF vor. 
Um Wettbewerbsverzerrungen entgegenzuwirken und die Nutzung von SAF durch Fluggesellschaften anzureizen, 
wird im Rahmen des EU-Emissionshandelssystems (EU-ETS) die Nutzung von nachhaltigen Kraftstoffen mit 
einem Emissionsfaktor von Null belegt. Folglich reduziert sich dadurch die Abgabepflicht unter dem EU ETS, je 
mehr nachhaltige Kraftstoffe die Fluggesellschaften einsetzen.  
Zusätzlich wurden 20 Millionen SAF-Zertifikate im Wert von schätzungsweise 1,5 Mrd. Euro von 2024 bis 2030 
reserviert. Dadurch werden Mehrkosten bei der Nutzung von SAF gedämpft, indem die Preisdifferenz zwischen 
förderfähigen SAF und herkömmlichen Flugkraftstoffen ganz oder teilweise ausgeglichen wird.  
Die Bundesregierung steht hinter dem europäischen Regulierungsrahmen für SAF. Für den langfristigen Erfolg 
der Verordnung bedarf es jedoch eventuell gezielter Mechanismen, um negativen Effekten von
Wettbewerbsverzerrungen und Carbon Leakage frühzeitig entgegenzuwirken. Daher hat die Bundesregierung weiterhin ein
Augenmerk auf den von Deutschland in der Verordnung initiierten Review-Mechanismus und wird auf eine
wettbewerbsfreundliche Ausgestaltung gegenüber weniger nachhaltig ausgerichteten Drittstaaten hinwirken, ohne die 
geltenden Quoten für nachhaltige Flugkraftstoffe in Frage zu stellen. 
Zudem wird sich die Bundesregierung dafür einsetzen, die europäische Vorgaben aus ReFuelEU Aviation und 
EU-ETS sinnvoll zu verzahnen, um die praktische Anwendung und Rechtsklarheit zu verbessern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Flughäfen 
Ein dichtes Netz an Verkehrsflughäfen verbindet Deutschland eng mit Europa und der Welt. Die zwei großen 
internationalen Drehkreuze Frankfurt am Main und München sind die wichtigsten Knotenpunkte. Internationale 
Flughäfen wie Berlin, Düsseldorf, Hamburg oder Stuttgart sowie regionale Flughäfen wie Nürnberg oder Bremen 
komplettieren das Angebot. Luftfrachtdrehkreuze sind neben Frankfurt insbesondere Leipzig/Halle und 
Köln/Bonn. Die Stärke des Netzes ist, dass es dezentralisiert organisiert und für national bestehende und neue 
Mobilitätsangebote konzipiert, flächendeckend verteilt und insbesondere europäisch orientiert ist, mit starken
internationalen Verbindungen. Die Flughäfen und die Flugsicherung bilden die Infrastruktur des Luftverkehrs und 
sind gleichzeitig wichtige Arbeitgeber, z. B. auch im Handel, bei den Bodenabfertigern und Sicherheitsdiensten. 
Die Bundesregierung will auch zukünftig ein effizientes, bedarfsgerechtes und resilientes Netz an
Verkehrsflughäfen im Bundesgebiet, das sowohl die internationale Anbindung als auch regionale Mobilitätsbedarfe deckt. 
Im Interesse des Bundes sind dabei:  
— Flughäfen mit höchstmöglicher Konnektivität (national, europäisch und interkontinental) und stark
ausgeprägten Geschäftsreise- und Tourismusverkehren sowie eingehendem Verkehr, 
— Flughäfen mit wichtigen (inter-)kontinentalen Verbindungen, 
— Wichtige Luft- und Expressfracht-Flughäfen, 
— Ausweichflughäfen mit 24-Stundenbetrieb, 
— Flughäfen für Forschungszwecke. 
Wir setzen uns für eine Weiterentwicklung bzw. Optimierung der Flughäfen ein, die von übergreifender
Bedeutung für die Mobilität von Menschen und Gütern zur Anbindung Deutschlands an den europäischen und
weltweiten Luftverkehr sind. Für den Wirtschaftsstandort Deutschland ist angesichts der weiter zunehmenden
arbeitsteiligen Weltwirtschaft die Gewährleistung einer notwendigen Konnektivität durch entsprechende
Flughafeninfrastrukturen von essenzieller Bedeutung.  
Dabei gilt unser Augenmerk insbesondere den Flughäfen mit wichtigen (inter-)kontinentalen Verbindungen sowie 
großer Bedeutung für die Luft- und Expressfracht.  
Die Bundesregierung verfolgt eine integrierte Lärmminderungsstrategie, die aktiven und passiven Schallschutz 
beinhaltet und sich als Beitrag zur gesellschaftlichen Akzeptanz des Luftverkehrs begreift. Auf internationaler 
Ebene setzt sich die Bundesregierung im Rahmen von ICAO und EASA für ambitionierte und harmonisierte 
Lärmschutzstandards ein, um Wettbewerbsverzerrungen zu vermeiden und ein einheitliches weltweites
Schutzniveau sicherzustellen. Ergänzt wird dieser Ansatz durch aktiven Fluglärmschutz auf nationaler Ebene. Auch der 
passive Schallschutz bleibt ein unverzichtbarer Bestandteil dieser Lärmminderungsstrategie im Luftverkehr. 
Aus verteidigungspolitischer Sicht sind militärische Flughäfen, aber auch Flughäfen die militärisch genutzt
werden können, von besonderer Bedeutung. Grundsätzlich gilt daher, dass Flughäfen als kritische Infrastruktur einem 
besonderen Schutzbedürfnis unterliegen. Das bedingt den Schutz gegen asymmetrische Bedrohungen (z. B.
Drohnen) und die Steigerung der Resilienz (z. B. im Bereich Ver- und Entsorgung sowie IT- und
Kommunikationsinfrastruktur). 
Die Bundesrepublik Deutschland ist an der Flughafen München GmbH (mit 26 Prozent), der Flughafen 
Köln/Bonn GmbH (mit 30,94 Prozent) und der Flughafen Berlin Brandenburg GmbH (mit 26 Prozent) beteiligt. 
Als Mitgesellschafter ist ihr Interesse auf eine positive und wirtschaftlich profitable Entwicklung dieser drei
Flughäfen gerichtet. Zukünftige Handlungsoptionen werden unter Berücksichtigung der Luftfahrtstrategie der
Bundesregierung fortlaufend geprüft. 
Wir wollen die Resilienz der für die Anbindung Deutschlands an den internationalen Luftverkehr notwendigen 
Luftverkehrsinfrastruktur steigern. 
Bodenstromförderung und H2-Infrastruktur an Flughäfen 
Mit dem erfolgreichen Förderprogramm zur klima- und umweltfreundlichen Versorgung von Luftfahrzeugen am 
Boden stellt die Bundesregierung sicher, dass deutsche Flughäfen beim Klimaschutz auch am Boden eine
Vorreiterrolle einnehmen. Ein wesentlicher Fortschritt ist ab dem Jahr 2026 die Erweiterung der Förderung auf PCA-
Systeme (Pre-Conditioned Air). Sie versorgen Flugzeugkabinen am Boden mit klimatisierter Luft und ersetzen 
damit emissionsintensive Hilfsgasturbinen. Dies verbessert die Luft-, Feinstaub und Lärmbilanz an Deutschlands 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Flughäfen spürbar und schafft die Voraussetzungen für einen effizienten, sauberen und zukunftsfähigen
Luftverkehrsstandort Deutschland.  
Die Bundesregierung prüft die Voraussetzungen und Bedarfe für einen klimaneutralen Luftverkehr mit
besonderem Fokus auf die Potenziale der Nutzung von Wasserstoff an Flughäfen. Parallel legt die Bundesregierung die 
strategischen Grundlagen, um diese Potenziale frühzeitig in konkrete Umsetzungspfade und Markthochläufe zu 
überführen. Dabei hat die Bundesregierung die gesamte Luftfahrt-Wertschöpfung im Blick und entwickelt nicht 
nur das System in der Luft weiter, sondern auch die dafür notwendige wasserstofffähige Infrastruktur am Boden 
als zentralen Bestandteil eines zukünftigen Luftfahrt-Ökosystems. So etablieren wir die Grundlage, damit 
Deutschland eine führende Rolle auf dem Weg hin zur klimaneutralen Luftfahrt einnimmt. 
Digitalisierung und effizientere Prozesse an Flughäfen (u.a. Digitale Reisekette, Abfertigung,
Luftsicherheit, Zoll)  
Ein notwendiges hohes Sicherheitsniveau und effiziente Prozesse bei der Luftsicherheit sind kein Widerspruch. 
Daher will die Bundesregierung bürokratische Hürden abbauen, effizienter werden, bundesweit einheitliche
Verfahren zur Zuverlässigkeitsüberprüfung vorantreiben und den Einsatz innovativer Technologien wie die
automatisierte Mustererkennung für Passagier- und Frachtkontrollen konsequent fördern. Ziel ist es, die Sicherheit zu 
stärken sowie die Effizienz und das Passagiererlebnis an den Flughäfen weiter zu verbessern. Ebenso unterstützt 
die Bundesregierung die fortschreitende Digitalisierung von Abfertigungsprozessen an Flughäfen. Durch die
zusätzliche und freiwillige Möglichkeit der digitalen Fluggastabfertigung sollen Verfahren erheblich vereinfacht und 
beschleunigt werden. 
Regionalflughäfen  
Die Bundesregierung will die sichere Abwicklung des Flugverkehrs an den Regionalflughäfen mit Blick auf die 
Flugsicherungskosten weiter unterstützen (Gebührenbereich 2). Im Sinne einer effizienten Verwaltung sollen
bestehende Fehlanreize behoben werden. Daneben eröffnet die Bundesregierung durch die Anpassung
regulatorischer Vorgaben, etwa über die Art und Umfang der erforderlichen Flugsicherungsdienste, weitere Möglichkeiten 
für eine Kostensenkung, ohne die sichere Abwicklung des Luftverkehrs zu gefährden. 
Intermodalität  
Das Netz der Verkehrsflughäfen wird durch ein dichtes Netz an Hochgeschwindigkeitsbahnen ergänzt. So ist der 
Flughafen Frankfurt mit seinem ICE-Fernbahnhof besonders gut intermodal angebunden. Die Bundesregierung 
setzt sich weiterhin für die Stärkung der Intermodalität ein, um die Erreichbarkeit von Flughäfen über den Fern- 
und Regionalbahnverkehr zu verbessern und über attraktive Alternativen einen Beitrag zur Emissionsreduzierung 
zu leisten. Feste Einrichtungen, die für militärischen Luftumschlag genutzt werden, sollten so gestaltet sein, dass 
ein bedarfsgerechter Wechsel zwischen den verschiedenen Verkehrsarten und Verkehrsträger optimiert und im 
Sinne effizienter militärischer Operationen gestaltet ist. 
Betriebszeiten und Flexibilität an Flughäfen  
Für den Wirtschaftsstandort Deutschland ist es von essenzieller Bedeutung, dass die bestehenden
Betriebsregelungen an den Flughäfen, die im Interesse des Bundes sind, Bestandsschutz genießen. Deutschland braucht
Flughäfen mit 24/7-Betrieb nicht nur als wichtigen Standort für die Luft- und Expressfracht, sondern auch als zivile 
und militärische Ausweichflughäfen.  
Priorisierung bei EU-Vorhaben  
Den von der Europäischen Kommission eingeleiteten Fitness Check zur Flughafengesetzgebung (Slotverordnung 
(EWG) Nr. 95/93, Bodenabfertigungsdienstrichtlinie 96/67/EG, Flughafenentgeltrichtlinie 2009/12/EG) begleitet 
die Bundesregierung konstruktiv, jedoch im klaren Bewusstsein, dass sich alle drei Rechtsakte in der
Vergangenheit bewährt haben und kein Änderungsbedarf besteht.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Luftfracht als strategischer Wachstumstreiber 
Ein leistungsstarker Luftfrachtstandort Deutschland ist von strategischer Bedeutung für die deutsche
Exportwirtschaft und wichtiger Wachstumstreiber. Zugleich ist die Luftfracht ein wesentlicher Pfeiler resilienter, globaler 
Lieferketten.  
Die Bundesregierung strebt an, die Luftfracht als eigenständigen Wachstumstreiber in der Luftfahrt künftig stärker 
in den Blick zu nehmen, die Digitalisierung und Automatisierung von Prozessen voranzutreiben, die
Einfuhrumsatzsteuer unter Beteiligung der Länder auf das Verrechnungsmodell umzustellen, Zoll- und Einfuhrprozesse
weiter zu vereinfachen und unnötige bürokratische Hürden abzubauen, ohne das erforderliche hohe Sicherheitsniveau 
aufzugeben.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V. Luftfahrtforschung und Luftfahrttechnologie  
Forschung und Technologieentwicklung spielt in der Luftfahrt eine herausgehobene Rolle. Mit Investitionen in 
Forschung und Entwicklung in Höhe von regelmäßig mehr als 7% ihres Umsatzes zählt die Luftfahrtindustrie zu 
den forschungsintensiven Branchen der deutschen Wirtschaft. Angesichts sehr hoher Anforderungen an
Sicherheit, Qualität und Präzision nimmt sie dabei eine Vorreiterrolle ein. Innovationen aus der Luftfahrt finden immer 
wieder Eingang in andere Branchen und wirken dort als Innovationstreiber (spill-over Effekte). Die Luftfahrt ist 
damit eine Schlüsselbranche für den Hochtechnologiestandort Deutschland. 
Der technologische Vorsprung, den sich die deutsche Industrie in den letzten Jahren und Jahrzehnten erarbeitet 
hat, ist mehr denn je ein entscheidender Vorteil in einem immer härter werdenden internationalen Wettbewerb. Es 
gilt, diesen Vorsprung zu halten und auszubauen – insbesondere mit Blick auf industriepolitische zentrale künftige 
Entwicklungsprojekte wie das nächste Schmalrumpfflugzeug (Next Single Aisle) im zivilen und fliegenden
modularen System der Systeme im militärischen Bereich sowie unbemannte Luftfahrzeugsysteme. Moderne digitale 
Technologien (smarte Kabine) sowie digitale Produktionsprozesse (Digital Design, Manufacturing and Service, 
industrielle/physische KI) werden unverzichtbar sein, um im internationalen Wettbewerb zu bestehen. 
Auch für militärische Anwendungsfälle bleibt technologischer Vorsprung entscheidend. Softwaregestützte
Verteidigung und moderne Fertigungsverfahren wie additive Fertigung werden bereits als Konstruktionsmerkmal bei 
der Entwicklung militärischer Ausrüstung berücksichtigt. 
Die besonderen Bedingungen in der Luftfahrt (extrem lange Innovations- und Produktzyklen, hohe
Anfangsinvestitionen bei spätem Return of Investment, besonders hohe Sicherheits- und Zertifizierungsanforderungen)
machen dabei eine sektorspezifische staatliche Unterstützung erforderlich, um Marktversagen effektiv zu begegnen. 
Insbesondere für kleinere und mittlere Unternehmen, Startups sowie für Unternehmen, die aus anderen Branchen 
in die Luftfahrt expandieren, sind diese Besonderheiten des Sektors besonders herausfordernd. Entsprechend ist 
sektorspezifische staatliche Unterstützung für industrielle und industrienahe Forschung und Entwicklung in allen 
Luftfahrtnationen weltweit gängige Praxis, und damit Bestandteil eines Level-Playing-Fields in der
Luftfahrtindustrie im internationalen Vergleich. 
Aufgrund der herausgehobenen Bedeutung für die Wettbewerbsfähigkeit der Luftfahrtindustrie und als
maßgeblicher Beitrag zur technologischen Souveränität im Bereich Sicherheit- und Verteidigung ist eine starke und
zielgerichtete Luftfahrtforschung von besonderem strategischem Interesse für die Bundesregierung. Dies gilt sowohl 
mit Blick auf die (sektorspezifischen) F+E-Programme in Deutschland und Europa als auch für die im
internationalen Vergleich einmalige deutsche Forschungsinfrastruktur in der Luftfahrt. 
Um den Hochlauf von erneuerbaren Kraftstoffen inklusive Wasserstoff unter anderem für den Luftverkehr zu 
flankieren, erarbeitet die Bundesregierung einen Masterplan für den Verkehr. Damit soll ein klarer Fahrplan mit 
Blick auf den regulatorischen Rahmen und Finanzierungsmaßnahmen erarbeitet werden. Dieser Masterplan soll 
dazu beitragen, die Technologieführerschaft des Wirtschaftsstandort Deutschland zu stärken und auf die
Erreichung der Klimaziele bis 2045 einzahlen. 
F+E-Programme der Bundesregierung stärken 
Mit dem Luftfahrtforschungsprogramm LuFo sowie den Luftfahrtentwicklungsdarlehen LED verfügt die
Bundesregierung über zwei zivile, sektorspezifische und industrienahe F+E-Programme, die mit aktuell mehr als 
290 Mio. Euro pro Jahr (LuFo) sowie 300 Mio. Euro für die Programmlaufzeit von 2024 bis 2028 (LED) finanziell 
auf einem guten Niveau ausgestattet sind. Beide Programme sind weiterhin anwendungs- und industrienah
auszurichten. Eine Verwertungsperspektive der geförderten Technologien in Deutschland und Europa bleibt zudem 
Voraussetzung für eine Förderung.  
Beide Programme leisten wesentliche Beiträge sowohl zur Schaffung zusätzlicher Wertschöpfung und
Beschäftigung in Deutschland als auch zur Erreichung der weiteren gesamtgesellschaftlichen Zielsetzungen dieser Strategie 
(Umwelt- und Klimaschutz, Flugsicherheit, Resilienz des Standorts etc.). Dabei haben sowohl evolutionäre
Technologieentwicklungen mit einem kurz- und mittelfristigen Markteintrittshorizont einen festen Platz als auch
disruptive Technologieansätze mit hohem technologischem Risiko, die zum Teil erst in der übernächsten Generation 
von Luftfahrzeugen eingesetzt werden können (z. B. disruptive klimaneutrale Antriebstechnologen auf Basis von 
H2). Als strategisches Forschungsfeld ist die Luftfahrt zudem Teil der Hightech Agenda der Bundesregierung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Welche Technologiebausteine und -themen im besonderen strategischen Interesse sind, ergibt sich für die zivile 
Luftfahrtindustrie dabei aus dem parallel zu dieser Strategie erarbeiteten Grundlagendokument „Neuausrichtung 
Luftfahrtforschungsprogramm LuFo“, das die Bundesregierung im Januar 2026 veröffentlicht hat. Das neue 
Grundlagendokument bricht die Vorgaben der Luftfahrtstrategie der Bundesregierung in operative
Schwerpunktthemen für die zivile Luftfahrtforschung herunter und schafft somit eine transparente und berechenbare Grundlage 
für kommende Förderaufrufe und Förderentscheidungen. Das Dokument wird künftig in regelmäßigen Abständen 
in enger Abstimmung mit den Ressorts, der Branche und den Sozialpartnern Branche fortgeschrieben, um auf 
Augenhöhe mit dem technologischen Fortschritt zu bleiben. Im Interesse eines starken Luftfahrtmittelstandes will 
die Bundesregierung den Anteil der KMU im LuFo wieder deutlich erhöhen. 
Neben den genannten sektorspezifischen F+E-Programmen verfügt die Bundesregierung über zahlreiche weitere 
Technologie- und Innovationsförderprogramme, die auch Unternehmen der Luftfahrt- und Luftfahrtindustrie
offenstehen. Beispiele sind hier das Nationale Innovationsprogramm Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie 
(NIP), Wichtige Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse (sogenannte IPCEIs) oder das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM). Die Bundesregierung ermuntert die Firmen der Luftfahrt neben den
sektorspezifischen Förderangeboten gerade auch diese horizontalen Programme zu nutzen und wird in Umsetzung 
dieser Strategie prüfen, inwieweit eventuell bestehende Hürden für eine Zugang der Luftfahrtindustrie abgebaut 
werden können.  
F & E Förderung international vernetzen und Synergien mit EU-Programmen nutzen 
Angesichts des hohen Maßes an europäischer und internationaler Arbeitsteilung muss auch die deutsche
Luftfahrtforschung stärker als bisher international anschlussfähig sein. Dies gilt zum einen mit Blick auf die
Luftfahrtforschungsprogramme der EU – namentlich die Forschungspartnerschaften Clean Aviation und das Single
European Sky ATM Research Programme SESAR der ersten europäischen öffentlich-privaten Partnerschaft im Bereich 
Flugverkehrsmanagement mit dem Ziel der Förderung eines einheitlichen (digitalen) europäischen Luftraums 
durch die Bündelung von Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten in diesem Bereich. 
 Zum anderen bietet die aktuell laufende Diskussion über den kommenden mehrjährigen Finanzrahmen und das 
10. Forschungsrahmenprogramm Horizon Europe die Chance, die inhaltliche Ausrichtung der europäischen
Luftfahrtforschung für die kommenden Jahre entscheidend mitzubestimmen. Die Bundesregierung bringt die deutsche 
Stimme daher mehr als bisher gerade auch auf europäischer Ebene bei der Ausgestaltung der europäischen
Programme ein. 
Den europäischen Programmen und Partnerschaften kommt dabei eine wichtige ergänzende Funktion zu den
nationalen F+E-Programmen zu – insbesondere bei großen Demonstrationsvorhaben mit hohem
Technologiereifegrad oder in der Phase der Industrialisierung neuer Technologien, die aufgrund des Fördervolumens und der
grenzüberschreitenden Partnerschaftsstruktur den Horizont der nationalen Programme überschreiten. In diesem Bereich 
kann die europäische Ebene Ergebnisse aus nationalen Programmen aufgreifen, weiterführen und sinnvoll
verzahnen – mit Mehrwert für alle beteiligten Partner. Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung die Teilnahme 
der Luftfahrt an Europäischen Förderprogrammen, speziell für den Bereich der Industrialisierungsphase. 
Grenzüberschreitende Partnerschaft ist aber nicht nur mit Blick auf die EU-Programme notwendig. Die
Bundesregierung strebt daneben an, künftig auch die Zusammenarbeit zwischen den nationalen
Luftfahrtforschungsprogrammen zu vereinfachen, um weitere Synergien zu heben. Sie unterstützt deshalb weiterhin die Arbeiten
innerhalb des Horizon Europe Projekts AREANA und der daraus entstandenen AREANA Synergy MoU Group mit 
bislang acht Partnern aus fünf Mitgliedstaaten und assoziierten Ländern, die sich auf einen gemeinsamen Rahmen 
zur grenzüberschreitenden Zusammenarbeit geeinigt haben. 
Zudem wird die erstmals im Jahr 2025 erprobte Praxis sog. internationaler LuFo-Calls fortgesetzt, bei denen
interessierte Unternehmen grenzüberschreitende Projekte mit einem aus anderen nationalen Programmen
geförderten ausländischen Partner einreichen können. Auch strebt die Bundesregierung weiterhin den Abschluss von bi- 
und multinationalen MoUs und internationalen Vereinbarungen zur verstärkten Zusammenarbeit in der
Luftfahrtforschung an – was mit dem Britisch-Deutschen Freundschaftsvertrag („Kensington-Vertrag“) bereits gelungen 
ist. 
Grundlage ist dabei immer, dass eine Zusammenarbeit von gegenseitigem Nutzen ist, die Grundsätze nationaler 
Haushalts- und Förderverantwortung gewahrt bleiben („no money across the border“) und jede zwischenstaatliche 
Zusammenarbeit auf strenger Reziprozität beruht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Militärische und zivile Luftfahrtforschung verzahnen 
Synergien zwischen ziviler und militärischer Luftfahrtforschung bestehen in beide Richtungen und werden stärker 
gefördert. Wehrtechnische Forschung setzt, wenn möglich auf vorhandenen Forschungsergebnissen auf (Add-On-
Prinzip) oder nutzt Dual-Use-Technologien.  
Eine enge Abstimmung zwischen den Ressorts der Bundesregierung insbesondere zur Ausrichtung von nationalen 
Programmen der zivilen und militärischen Luftfahrtforschung ist hierbei wesentlicher Faktor zur Erschließung 
von Synergien. 
Internationale Forschung & Technologie (F&T) Kooperationen sind ein wichtiger Bestandteil der Forschung und 
dienen der Harmonisierung nationaler und internationaler Aktivitäten zur Gewinnung von Synergien und Stärkung 
des nationalen Einflusses. Darüber hinaus ist das europäische Innovationsökosystem zu stärken und auszubauen. 
Forschungsinfrastruktur stärken und ausbauen 
Deutschland verfügt über ein im internationalen Vergleich einmaliges Netzwerk aus Hochschulen,
wissenschaftlichen Kompetenzzentren und außeruniversitären Forschungseinrichtungen, die spezialisiert im Bereich Luftfahrt 
industrie- und anwendungsnah forschen. Das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt hat dabei eine
Schlüsselrolle. 
Dieses besondere Netzwerk gilt es weiter zu stärken und in seiner Eigenständigkeit zu bewahren. 
Die enge Kooperation von Forschung und Lehre mit der Industrie hat sich dabei als ein Schlüssel sowohl für 
wissenschaftliche Exzellenz und zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der Industrie bewährt. Zudem bieten 
Kooperationen zwischen Forschung und Industrie die Möglichkeit, akademischen Nachwuchs früh an relevante 
Aufgabenstellung in der Industrie heranzuführen. 
In Umsetzung dieser Strategie wird die Bundesregierung dieses weltweit einmalige Forschungsnetzwerk vor
allem in strategisch wichtigen Forschungsbereichen wie Sicherheitsforschung oder Technologien für die nächste 
Generation von Kurz- und Mittelstreckenflugzeugen weiter stärken. Als führender Technologiestandort strebt 
Deutschland dabei auch den Ausbau einer notwendigen Test- und Versuchsinfrastruktur an.  
Forschung zur Dekarbonisierung der Luftfahrt – Evolutionäre Technologieentwicklung und disruptive 
Konzepte 
Über die letzten Dekaden ist die globale Flugzeugflotte – auch angesichts des hohen Anteils von Kerosin an den 
Betriebskosten eines Flugzeugs – deutlich effizienter und damit auch klimaschonender geworden.  
Weitere signifikante Effizienzpotenziale sind für die kommende Generation von kommerziellen
Verkehrsflugzeugen realistisch zu erzielen – zum Beispiel durch langgestreckte Flügelformen, Leichtbau, moderne avionische 
Systeme, fortschrittliche Materialien und neue Generationen effizienter Triebwerke. Daher wird die evolutionäre 
Weiterentwicklung bestehender Technologien auch weiterhin fester Bestandteil der F&E Programme der
Bundesregierung im Bereich Luftfahrt sein.  
Durch klimaoptimierte Flugtrajektorien, verbesserte Luftverkehrssteuerung und optimierte Bodenprozesse (u. a. 
Einsatz von Bodenstrom) können Treibstoffverbrauch und CO2-Emissionen schon heute reduziert werden. Die 
Bundesregierung unterstützt diese und weitere Potenziale gezielt durch Forschung und Innovation, etwa zur
Reduzierung von Non-CO2 Klimaeffekten wie langlebigen Kondensstreifen, gezielt durch Forschung und
Innovation. Deutschland trägt aktiv zur Schaffung europäischer Maßnahmen bei, die die Klimawirkungen des
Luftverkehrs bewerten und hierüber helfen, Grundlagen für wirksame Klimaschutzinstrumente zu bilden. 
Für eine effiziente, vollständige Dekarbonisierung des Luftverkehrs bleibt daher die Arbeit an gänzlich CO2-
neutralen alternativen Antriebskonzepten auf Basis von Wasserstoff-Brennstoffzellen oder batterie-elektrischen
Systemen für die Kurz- bis Mittelstrecke wichtig.  
Deutschland unterstützt weiterhin Forschung, Entwicklung und Erprobung dieser Technologien, um sie möglichst 
schnell in die Praxis zu bringen. Sie werden nach heutigem technologischen Entwicklungsstand noch nicht für 
die kommende Generation kommerzieller Verkehrsflugzeuge zur Verfügung stehen. Die Bundesregierung strebt 
hier die Technologieführerschaft an und wird damit den Wirtschaftsstandort stärken. Aufbauend auf den
Ergebnissen der laufenden Förderprogramme wie dem Nationalen Innovationsprogramm Wasserstoff- und
Brennstoffzellentechnologie Phase II (NIP) sowie laufenden Studien und Forschungsergebnissen entwickeln wir Förder- und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unterstützungsansätze, die den Übergang von Forschung und Demonstration in den Markt unterstützen und
Investitionen in den Standort ermöglichen. 
Neue Technologien im Bereich Drehflügler 
Hubschrauber spielen auch in der Zukunft eine zentrale Rolle in der deutschen Luftfahrt, da sie einzigartige
Fähigkeiten wie Schwebeflug, präzises Manövrieren und die Möglichkeit, auf engstem Raum zu starten und zu 
landen, bieten. Sie sind unverzichtbar in Bereichen wie Rettungsdiensten, Polizei, Katastrophenschutz,
Überwachung kritischer Infrastrukturen und militärischen Einsätzen. Zudem unterstützen sie die Offshore-Industrie, etwa 
beim Transport zu Windparks in der Nordsee. Deutschland spielt eine führende Rolle im Hubschrauberbau mit 
eigenen Systemkompetenzen und einer leistungsfähigen Zuliefererlandschaft. 
Entsprechend wird die Bundesregierung auch in Zukunft die Entwicklung von neuen Technologien im Bereich 
ziviler und militärischer Drehflügler gezielt fördern. Im Fokus liegt dabei neben dem Erhalt der erforderlichen 
Leistungsfähigkeit die Verbesserung der Effizienz und Nachhaltigkeit, etwa durch neue Triebwerksarchitekturen 
bzw. hybride Antriebe, fortschrittliche Autopilot-Systeme und innovative Rotorbauweisen. Diese Entwicklungen 
sollen die Einsatzverfügbarkeit erhöhen und gleichzeitig Emissionen und Lärm verringern. Hubschrauber bleiben 
somit ein integraler Bestandteil der F+E-Programme der Bundesregierung. Ein substanzieller deutscher Einfluss 
in übergreifenden europäischen und internationalen Initiativen für die nächste Generation von Drehflüglern ist 
dabei von besonderer Bedeutung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VI. Militärische Fähigkeiten/Militärische Entwicklungsprogramme 
Die militärische Luftfahrt spielt eine Schlüsselrolle in der Landes- und Bündnisverteidigung. Ziel der
Bundesregierung ist es, sicherzustellen, dass Deutschland sowohl als wirtschaftlicher als auch als sicherheitspolitischer 
Akteur im internationalen Umfeld zukunftsfähig bleibt. Die Bundesregierung schafft daher die notwendigen
Voraussetzungen für eine starke und resiliente Verteidigungsfähigkeit Deutschlands. Mit der in der NATO
eingegangenen Verpflichtung, den Verteidigungshaushalt auf 3,5 Prozent des Bruttoinlandprodukts bis 2035 zu erhöhen, 
schafft die Bundesregierung die Grundlage für eine modern ausgestattete Bundeswehr.  
Gerade auch in der militärischen Luftfahrt sieht die Bundesregierung die Luftfahrtindustrie als Partner für
Souveränität. Ein starker industrieller Kern, der über eigene Fähigkeiten und eigene Erfahrungen beim Bau und bei 
der Betreuung komplexer Luftfahrtsysteme verfügt, ist für die Bundesregierung souveränitätskritisch.  
Die Kerngebiete deutscher Fähigkeiten sind dabei in der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie (SVI)-Strategie 
umschrieben. Diese Kernbereiche deutscher Souveränität gilt es im Interesse einer umfassenden Verteidigungs-, 
Einsatz- und Durchhaltefähigkeit zu stärken. Hierzu gehört seitens der Industrie die Bereitschaft, eigene
Verantwortung für die zeit- und bedarfsgerechte Erfüllung übernommener Aufgaben zu übernehmen und sich somit auch 
als leistungs- und konkurrenzfähiger Wettbewerber auf dem Markt zu präsentieren. Leistungsorientierte Ansätze 
in der Vertragsgestaltung sind ein Mittel, mit dem die Bundesregierung Anreize hierzu gesetzt hat. 
Technologische Souveränität und Resilienz als Schlüsselfaktoren 
Ziel der Bundesregierung ist die Wahrung und die Stärkung technologischer Souveränität. Dies hat Auswirkungen 
auf die Beschaffungen der Bundeswehr. Die Unabhängigkeit von externen Technologielieferanten und die
Sicherstellung der Verfügbarkeit sowie Funktionsfähigkeit kritischer Technologien im Verteidigungs- und Krisenfall 
sind von zentraler Bedeutung. 
Für den mittel- bis langfristigen Ausbau technologischer Souveränität bedarf es eines sowohl militärisch als auch 
wirtschaftlich wettbewerbsfähigen Ansatzes bei Forschung und Entwicklung. Neben dem Abbau bürokratischer 
Hürden prüft die Bundesregierung eine engere Verzahnung von Forschung und anwendungsorientierter
Entwicklung, um Innovationszyklen zu verkürzen und den militärischen Anwender früh im Prozess in Kontakt mit den 
Potentialen des Innovationsökosystems zu bringen.  
Kurzfristig steht die schnelle Einsatzfähigkeit der Bundeswehr im Fokus. Mittel- bis langfristig gilt es, den Grad 
der technologischen Souveränität schrittweise und gezielt zu erweitern. Dies betrifft neben der ganzheitlichen 
Architektur von Luftfahrzeugen auch das technologische Know-How von kritischen Subsystemen bis hin zur 
Verfügbarkeit oder eigenen Herstellung von kritischen Komponenten. In dieser „Zweigleisigkeit“ kommt der
Weiterentwicklung bestehender europäischer Fähigkeiten und dem Aufsatz langfristiger strategischer
Technologieprojekte eine maßgebliche Rolle zu. 
Im Bereich der militärischen Luftfahrt ist zudem Resilienz ein bedeutsames Thema. Die Beherrschung der
gesamten Prozesskette des Militärflugzeugbaus und die verlässliche Leistungserbringung der Branche sind dabei 
Grundvoraussetzung von politisch souveränem Handeln. Die Entwicklung und Beschaffung neuer Systeme
erfordern nicht nur technologische Exzellenz, sondern auch die Fähigkeit, diese schnell und flexibel an neue
Bedrohungen und Anforderungen anzupassen. Dabei spielt das Prinzip „Software Defined Defence“ eine Schlüsselrolle. 
Es ermöglicht, Software und Hardware unabhängig voneinander weiterzuentwickeln. Dadurch entstehen flexibel 
adaptierbare Systeme und Systemverbünde, die über lange Zeiträume des Produktlebenszyklus hinweg immer 
wieder rasch und flexibel an militärische und technologische Entwicklungen angepasst werden können. Ebenso 
wichtig ist die Berücksichtigung moderner Fertigungsverfahren bzw. digitalen Zwillingen bereits bei der
Entwicklung und Konstruktion. 
Eine solch hohe militärische und technologische Dynamik wird aktuell besonders deutlich im Bereich
unbemannter Waffensysteme, mit ihren besonders kurzen Innovationszyklen. Um in diesen hochdynamischen Bereichen mit 
den Innovationsgeschwindigkeiten Schritt halten zu können, werden diese absehbar neue Betreiberlösungen 
(„drone as a service“) notwendig machen, die zwischen Industrie und Streitkräften auszugestalten sind.  
Darüber hinaus ist auch die Identifikation und der zielgerichtete Abbau kritischer Abhängigkeiten entlang der 
Lieferketten eine maßgebliche Aufgabe von Industrie und Bundesregierung, um die Resilienz der deutschen
Luftfahrtindustrie sowohl militärisch als auch wirtschaftlich zu stärken.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verzahnung militärischer und ziviler Industriekompetenzen  
Um den Aufbau von Produktionskapazitäten zu unterstützen, die Resilienz von Lieferketten zu stärken und Dual-
Use-Potenziale aus ziviler Technologie und Verteidigungstechnik stärker zu nutzen, steht die Bundesregierung in 
einem strategischen Dialog mit der Luftfahrt- und Verteidigungsbranche und ihren Stakeholdern. Ziel ist es, die 
bisher oft parallel arbeitenden Bereiche der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie sowie relevante zivile
Branchen systematisch zusammenführen, um Synergien zu bilden, Erste neue Zusammenarbeiten zwischen ziviler und 
Verteidigungsindustrie sind bereits initiiert. Weitere müssen folgen. 
Strategische Partnerschaften und Kooperationen 
Ein zentraler Bestandteil der militärischen Beschaffung der Bundesregierung bleibt die Arbeit in europäischen 
und internationalen Kooperationsprojekten. Die Bündelung von Ressourcen und Kompetenzen hilft, große und 
kostspielige Rüstungsprojekte gemeinsam zu stemmen und schafft eine kritische Masse potenzieller Nutzer neuer 
Luftfahrtsysteme. 
Box 2   Fliegendes Waffensystem der sechsten Generation 
Um die langfristige militärische Handlungsfähigkeit Deutschlands und Europas im Luftraum zu gewährleisten, 
ist ein sukzessiver Aufbau neuer Fähigkeiten im Bereich Wirkung aus der Luft erforderlich, der in die
Entwicklung eines Waffensystems neuester Generation münden soll. Dieses System von Systemen wird voraussichtlich 
weiterhin eine bemannte Komponente umfassen, die ab 2040 als zentrale Systemkomponente eng mit einer 
wachsenden Flotte unbemannter Systeme zur Unterstützung und Verstärkung vernetzt sein wird. Diese
unbemannten Systeme werden die bemannten Fähigkeiten ergänzen und sollen sukzessive bereits ab 2029
einsatzbereit zur Verfügung stehen. 
Zur Sicherstellung technologischer Kompetenz, der operativen Gestaltung von Architekturen, eines souveränen 
Zugangs zu Schlüsseltechnologien sowie positiver volkswirtschaftlicher Effekte aus den notwendigen
Investitionen, ist eine maßgebliche Beteiligung der deutschen Luftfahrtindustrie an der Entwicklung dieses Systems 
von Systemen Voraussetzung. Unsere Industrie verfügt über die Kompetenzen, ein solches Programm im
europäischen bzw. internationalen Rahmen zu leiten oder substanziell mitzugestalten. Die Bundesregierung setzt 
sich daher für eine entsprechende Beteiligung der deutschen Luftfahrtindustrie an entsprechenden Programmen 
ein, damit die politischen, militärischen, technologischen und industriellen Interessen der Bundesrepublik 
Deutschland Berücksichtigung finden. 
Diese Interessen umfassen eine signifikante Beteiligung an der Konzeption, Entwicklung und Fertigung des 
Systemverbundes und seiner Komponenten – von den fliegenden Plattformen bis hin zu Antrieb und kritischen 
Subsystemen – sowie die Fähigkeit zur eigenständigen logistischen Betreuung, Integration und
Weiterentwicklung des Systems und seiner Bestandteile. Die Einbindung der deutschen Luftfahrtindustrie soll dabei sowohl 
in Qualität als auch in Quantität dem finanziellen Beitrag Deutschlands entsprechen. Die Bundesregierung wird 
zudem die Beteiligung am Aufbau von Know-how in zukunftsrelevanten Bereichen wie Autonomie, sicherer 
Kommunikation, intelligenter Vernetzung, Sensorik, Effektorik, Avionik sowie Antriebs- und
Materialtechnologie unterstützen. Dies beinhaltet ausdrücklich auch den Erwerb entsprechender Kompetenzen auf Subsystem- 
und Ausrüstungsebene sowie deren Integration in den Systemverbund und seine Komponenten. 
Modulare und offene Systemansätze: Zukunft der Luftfahrttechnologie 
Ein wesentlicher Aspekt künftiger militärischer Beschaffung werden zudem modulare und offene Systemansätze 
sein. Modulare Architekturen zeichnen sich dadurch aus, dass unterschiedliche Technologien und Systeme in
einem offenen Rahmen miteinander kombiniert werden können. Dies erhöht die Flexibilität und Resilienz im
Verteidigungsfall und ermöglicht es, Systeme schneller und flexibler an die wechselnden Anforderungen von
militärischen und zivilen Nutzern anzupassen.  
Davon betroffen ist nicht nur die militärische Nutzung von bemannten und unbemannten Systemen, sondern auch 
die Entwicklung von Technologien, die im zivilen Luftverkehr zum Einsatz kommen können, etwa im Bereich 
der autonomen Luftfahrt oder der Luftfahrtsteuerungssysteme. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Instandhaltung und logistische Unterstützung im Verteidigungsfall 
Die Sicherstellung der Einsatzbereitschaft von Luftfahrzeugen im Verteidigungsfall erfordert eine resilient
aufgestellte und umfassende „nationale Betreuungsfähigkeit“. Eine solche trägt nicht nur den Bedarfen einer
gesicherten Leistungserbringung in Krise und Krieg Rechnung, sondern gewährleistet auch die beständige
Anpassungsfähigkeit des Wehrmaterials an die sich stetig weiterentwickelnden technisch-operativen Bedarfe. Moderne
Technologien wie Künstliche Intelligenz, Robotik additive Fertigungsmethoden und digitale Zwillinge haben das
Potenzial, die Effizienz der Instandhaltung zu revolutionieren. Insbesondere die MRO-Fähigkeiten (Maintenance, 
Repair, Overhaul) müssen so gestaltet werden, dass sie nicht nur in Friedenszeiten, sondern auch unter den
besonderen Bedingungen einer militärischen Landes- und Bündnisverteidigung zuverlässig und effizient arbeiten. 
Hier kommt der nationalen Betreuungsfähigkeit als Kombination klassischer MRO mit weiteren Adaptions- und 
Integrationsleistungen eine Schlüsselrolle zu. 
Deutschland hat eine einzigartige Zusammenarbeitsform zwischen der militärischen Luftfahrtindustrie und dem 
Militär entwickelt, die es gerade angesichts wachsender militärischer Bedrohungslagen fort-zusetzen und - wo 
immer sinnvoll möglich – auch bei neuen Waffensystemen auszubauen gilt. Die sogenannten kooperativen
Einrichtungen, in denen militärisches Personal innerhalb der Industriebe-triebe tätig ist, gewährleisten gesicherte und 
nutzerorientierte Dienstleistungen, bei denen sich die Kompetenzen aus beiden Bereichen optimal zum
beiderseitigen Nutzen ergänzen. 
Die Fähigkeit zur schnellen und flexiblen Instandhaltung von Luftfahrzeugen, einschließlich der Beseitigung von 
Gefechtsschäden, ist ein unverzichtbarer Bestandteil der nationalen Verteidigungsstrategie. Hierbei müssen zivile 
und militärische Akteure zusammenarbeiten, um sicherzustellen, dass die logistischen Aufgaben in Krisenzeiten 
erfüllt werden können. Dazu gehört auch die Vorbereitung auf Notfallsituationen, wie etwa die Verlagerung von 
Instandhaltungs- und Lagereinrichtungen, um die Verfügbarkeit der Luftfahrzeuge zu gewährleisten. 
Zivilluftfahrt als Teil der Gesamtverteidigung 
Die Bundesregierung versteht die nationale Gesamtverteidigung als eine gesamtstaatliche und
gesamtgesellschaftliche Aufgabe, in der auch die Zivilluftfahrt eine entscheidende Rolle spielt. Im Verteidigungsfall müssen zivile 
Ressourcen, insbesondere Verkehrsmittel und Infrastrukturen flexibel einsetzbar sein, um sowohl die Bedürfnisse 
der Zivilbevölkerung und Wirtschaft als auch die Anforderungen der Bundeswehr zu decken. Diese Verknüpfung 
ermöglicht es, auch unter extremen Bedingungen eine belastbar funktionierende Versorgung und Mobilität
sicherzustellen und trägt somit zur Resilienz des gesamten Staates bei. 
Die Bundesregierung verfolgt eine konsequente Politik zur Stärkung der Luftfahrtinfrastruktur, die nicht nur den 
zivilen, sondern auch den sicherheits- und verteidigungsrelevanten Anforderungen gerecht wird. Dazu gehört die 
Förderung einer zivil-militärischen Zusammenarbeit und die Entwicklung gemeinsamer Lösungen, die sowohl 
die Luftfahrtindustrie als auch die Streitkräfte stärken. Behördliche Zuständigkeiten werden wir besser
koordinieren und, soweit möglich, bündeln. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VII. Unbemannte Luftfahrzeuge, Neue Mobilitätsformen 
Ziviles und militärisches unbemanntes Fliegen sowie neue Mobilitätsformen haben sich in den letzten Jahren zu 
einem äußerst dynamischen internationalen Wachstumsmarkt entwickelt.  
In Deutschland gibt es knapp 230 Unternehmen, bei denen Drohnentechnologie und unbemannte Luftfahrt im 
Mittelpunkt stehen. Mehr als 15.000 Personen beschäftigen sich in Deutschland beruflich derzeit
schwerpunktmäßig mit Drohnen. Mit 76 Prozent (2021: 79 Prozent) ist der übermäßige Teil der Beschäftigten im
Marktsegment Service tätig. Rund 21 Prozent (2021: 15 Prozent) der Beschäftigten in der Drohnenwirtschaft arbeiten im 
Marktsegment Hardware. Die verbleibenden 3 Prozent (2021: 6 Prozent) der Beschäftigten sind im Marktsegment 
Software tätig. Technologisch sind am Standort Deutschland alle wesentlichen Kompetenzen für eine erfolgreiche 
Drone-Economy vorhanden. 
Die Bundesregierung will diese gute Ausgangsposition nutzen und die Drone-Economy zu einem technologisch 
starken und international wettbewerbsfähigen Ökosystem fortentwickeln. Im Bereich der Advanced Air Mobility 
wird der Umwelt, der Natur- und insbesondere Immissionsschutz frühzeitig regulatorisch und planerisch
berücksichtigt. Lärm, Stör- und Scheuchwirkungen werden dabei angemessen berücksichtigt. 
Neue Formen der Mobilität und unbemannte Luftfahrtsysteme können aus Sicht der Bundesregierung dabei
Katalysatoren sein, um zu einer umfassenden Digitalisierung des gesamten Luftraums und des
Flugverkehrsmanagements zu gelangen. 
Klarer Rechtsrahmen für die Nutzung unbemannter Luftfahrzeugsysteme setzen (U-Space) 
Die EU-Durchführungsverordnung (EU) 2021/664 zur Einrichtung von U-Space-Gebieten eröffnet
Entscheidungsspielräume. Für die Umsetzung und Einpassung in das deutsches Luftrechts- und -verwaltungssystem
erarbeitet die Bundesregierung 
— ein Nationales U-Space-Gesetz, das von 
— zusätzlichen untergesetzlichen Maßnahmen begleitet wird.  
Das Ziel ist eine Finalisierung des Gesetzgebungsprozesses im Jahr 2026. Mit dieser U-Space-Regulierung könnte 
Deutschland als erster EU-Mitgliedstaat U-Space-Lufträume ausweisen.  
Um Innovationen am Standort Deutschland zu fördern, ist eine realistische Erprobung unerlässlich. Dafür sind 
Reallaboren von großer Bedeutung. Daher will die Bundesregierung die Einrichtung von Reallaboren durch 
Schaffung einer Experimentierklausel im Luftrecht ermöglichen, um Systeme der unbemannten Luftfahrt sicher 
zu erproben. 
Advanced Air Mobility 
Zur Nutzung neuer Luftverkehrstechnologien, insbesondere elektrisch betriebener Senkrechtstarter (eVTOL) und 
deren Integration in bestehende Luftraumstrukturen wurde im Dezember 2024 die Advanced Air Mobility 
(AAM)-Strategie veröffentlicht9. Damit will die Bundesregierung Deutschland als führenden Standort für die 
Entwicklung und den Betrieb von Drohnen und elektrisch betriebenen Senkrechtstartern (eVTOLs) etablieren. 
Ein wichtiger Baustein wird dabei das neue U-Space-Gesetz darstellen. Im U-Space sollen sowohl die bemannte 
als auch die unbemannte Luftfahrt in einem definierten Bereich sicher fliegen können. Die so gewonnenen
Erkenntnisse wird die Bundesregierung nutzen, um die Advanced Air Mobility gezielt zu entwickeln und auch
umzusetzen. 
Militärisches Unbemanntes Fliegen 
Unbemannte Luftfahrtsysteme (Unmanned Aircraft Systems – UAS) übernehmen bereits heute ein breites
Spektrum an Aufgaben von Aufklärung, Überwachung und Zielerfassung bis hin zu logistischen
Unterstützungsleistungen und präzisionsgestützten Wirkmitteln. Sie sind damit ein zentraler Baustein des Fähigkeitsprofils der
Bundeswehr und europäischer Partner. Gleichzeitig entstehen hohe Anforderungen an Autonomie, gestützt durch 
künstliche Intelligenz, Sensorik, sichere und resiliente Datenübertragung, Cyberresilienz, Interoperabilität sowie 
die Einbindung in vernetzte Führungs- und Informationssysteme.  
 
9 https://dipul.de/homepage/de/aktuelle-meldungen/aam-strategie-des-bmdv/. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die militärische Luftfahrtindustrie und die sich teilweise rasant entwickelnde UAS-Industrie besitzt im Kontext 
moderner Streitkräfte und vernetzter Operationsführung zunehmend eine strategische Bedeutung.  
Vor dem Hintergrund des im Februar 2026 vorgelegten EU-Aktionsplans zur Drohnen- und
Drohnenabwehrsicherheit gewinnt zudem die integrierte Betrachtung von Drohnen- und Drohnenabwehrfähigkeiten an Bedeutung. 
Der europäische Ansatz verbindet Prävention, Erkennung, Reaktion und Verteidigungsbereitschaft und
unterstreicht damit die Notwendigkeit einer leistungsfähigen technologischen und industriellen Basis in Europa.
Hierfür braucht es in Deutschland eine starke nationale Forschungs- und Entwicklungsbasis, die sowohl militärische 
Anforderungen als auch Anforderungen der Sicherheitsbehörden sowie regulatorische und sicherheitsrelevante 
Vorgaben auf EU-Ebene berücksichtigt. 
Vor diesem Hintergrund ist der gezielte Ausbau der deutschen und europäischen Kompetenzen in der militärischen 
Drohnentechnologie von zentraler sicherheits- und industriepolitischer Relevanz. Eine enge Verzahnung von
ziviler und militärischer Forschung, insbesondere in den Bereichen Künstliche Intelligenz,
Luftverkehrsmanagement für unbemannte Systeme, Antriebstechnologien, Sensorik sowie missionskritische Software, ermöglicht die 
effiziente Nutzung von Synergien im Sinne des europäischen Gesamtansatzes. Dies schließt auch die Entwicklung 
von Drohnenabwehrsystemen, resilienten Kommunikationslösungen, sicheren und flexiblen Lieferketten und
interoperablen Führungs- und Kontrollsystemen ein. Durch eine strategisch ausgerichtete Förderung von Industrie, 
Mittelstand, Start-ups und Forschungseinrichtungen kann Deutschland seine technologische Souveränität stärken, 
Abhängigkeiten von außereuropäischen Anbietern reduzieren und zugleich einen substantiellen Beitrag zur
gemeinsamen europäischen Sicherheits- und Verteidigungsfähigkeit leisten. 
Drohnendetektion und Drohnenabwehr 
Die Detektion und die Abwehr unkooperativer Drohnen ist eine Herausforderung, der sich auch die
Bundesregierung mit hoher Priorität stellt. Hierzu arbeitet die Bundesregierung ressortübergreifend an der Entwicklung von 
Gesamtkonzepten und technischen Lösungen zur Detektion von Drohnen und Abwehr von unkooperativen
Drohnen an und im Umfeld von Zivil- und Militärflughäfen. Die gewonnen Erkenntnisse können auch zum Schutz 
anderer Infrastrukturen eingesetzt werden. 
Die Arbeit im jüngst aufgebauten Drohnenabwehrzentrum unter Einbindung mehrerer Ressorts sowie der Länder 
wird unterstützt. Die Harmonisierung zwischen Detektions- und Abwehrmaßnahmen und Verfahren ziviler
Ressorts und des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums der Verteidigung ist im Rahmen zivil-militärischer
Zusammenarbeit weiter voranzutreiben. 
Das Bundesministeriuum des Innern wird die Forschungs- und Entwicklungsbereiche der
Bundessicherheitsbehörden weiterhin stärken sowie eine übergreifende Forschungsstelle einrichten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VIII. Flugsicherung
Die Flugsicherung ist ein integraler Bestandteil des nationalen und internationalen Luftverkehrs. Aufgrund ihrer 
Bedeutung für den zivilen und militärischen Luftverkehr und ihrer Relevanz für die Daseinsvorsorge wird die 
Bundesregierung die Flugsicherung stärken und resilienter machen. 
Digitalisierung des Luftraums, KI 
Die Umsetzung und Einführung neu entwickelter digitaler Assistenzsysteme kann gemäß den Vorgaben des ICAO 
Global Air Navigation Plans und des regionalen EU Air Traffic Management Masterplans für Effizienz und für 
eine Kapazitätssteigerung im Luftraum sorgen. 
Daher arbeitet die Bundesregierung auf europäischer bzw. internationaler Ebene in vielen Gremien (u. a. MUAC, 
FABEC, Single European Sky Committee) darauf hin, den Luftraum einheitlich und somit effizienter zu gestalten. 
Strategisches Ziel dabei bleibt eine engere Verzahnung der Prozesse, Bürokratieabbau und die Identifizierung von 
Möglichkeiten zur Effizienzsteigerung. Den neuen sicherheitspolitischen Realitäten, d. h. militärischen
Bedürfnissen bei der Luftraumnutzung, muss dabei angemessen Rechnung getragen werden. Dem wird durch
Einbindung des Bundesministeriums der Verteidigung auf verschiedenen Ebenen Rechnung getragen. 
Flugmeteorologische Dienstleistungen 
Verlässliche Wetterinformationen sind entscheidend für einen sicheren, effizienten, zukunftsorientierten und
umweltfreundlichen Luftverkehr. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) ist als zertifizierter und designierter
Flugwetterdienst ein unverzichtbarer Partner für die Luftfahrt in Deutschland und Europa. Die präzisen, zeitnahen und 
verlässlichen Wetterprognosen des DWD unterstützen Flughäfen, Fluggesellschaften und die Flugsicherung im 
täglichen Betrieb. 
Deutschland stellt sicher, dass die meteorologischen Dienste unter anderem im EUMETNET Aviation Support 
Programme (ASP) kontinuierlich weiterentwickelt werden und unterstützt hierbei die Digitalisierung und
Vernetzung sowie die Integration offener Datenstandards in moderne Flugsicherungsprozesse. Die Bundesregierung 
sorgt zudem dafür, dass nationale und internationale Sicherheitsinteressen berücksichtigt werden.  
Auf internationaler Ebene setzt sich Deutschland für die Harmonisierung und Weiterentwicklung von Standards 
ein, um eine interoperable und zukunftsfähige Servicearchitektur zu schaffen, die den Luftverkehr sicherer,
effizienter und nachhaltiger macht. 
Sichere Integration neuer Verkehrsträger 
Die Bundesregierung fördert die vollständige und faire Integration der unbemannten Luftfahrt und wird den
sicheren Drohnenbetrieb in einem gemeinsamen Luftraum ermöglichen, auch in Kontrollzonen. Die
Bundesregierung wird sich bemühen, zeitintensive Einzelfallprüfungen künftig möglichst zu vermeiden. Die Bundesregierung 
wird anstreben, sichere Rahmenbedingungen über Standardszenarien aus Sicht der Drohnenbetreibenden
weiterzuentwickeln und auf europäischer Ebene zu etablieren. Dabei stellt die Bundesregierung den Schutz der
Eigentums- und Persönlichkeitsrechte sicher. Zudem prüft die Bundesregierung Vereinfachungen beim Einflug in
geografische Gebiete für die spezielle Kategorie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IX. Moderne Luftfahrtverwaltung
Starke und resiliente Luftfahrtverwaltung
Insbesondere sicherheitsrelevante Aktivitäten in der Luftfahrt bedürfen in der Regel der behördlichen
Genehmigung und Aufsicht. Die Luftfahrtverwaltung in Deutschland soll dafür effizienter aufgestellt werden. Bund und 
Länder arbeiten dazu eng zusammen. 
Die Bundesregierung wird Optimierungsmöglichkeiten bei den Bundesluftfahrtbehörden prüfen und ihre Rolle 
bei der Standardisierung und der Entwicklung von Best Practices in der Arbeit mit den Luftfahrtbehörden der 
Länder ausbauen. Dabei gilt es auch zu prüfen, inwiefern Unternehmen oder Organisationen mit
flugsicherheitsrelevanten Betätigungsfeldern mehr Eigenverantwortung eingeräumt werden kann, z. B. im Fall eines etablierten 
Flugsicherheitsmanagementsystems. 
Im Bereich der militärischen Luftfahrt sind durch weitgehende Standarisierung Freiräume und Regelausnahmen 
zur Sicherstellung der Einsatzfähigkeit und Operationsführung einzuräumen. 
Der Bund und die Bundesluftfahrtbehörden werden weiterhin Gremien zum Austausch mit den genehmigten
Unternehmen und Organisationen unterhalten. 
Die deutsche Luftfahrtverwaltung weiter digitalisieren und modernisieren 
Digitalisierung und Modernisierung der Verwaltung ist ein weiterer Hebel, um bei den Dienstleistungen für die 
Nutzer attraktiver werden – flankiert durch Bürokratierückbaumaßnahmen. 
Die Bundesregierung wird daher die Zusammenarbeit der zahlreichen für Luftfahrtangelegenheiten zuständigen 
Landes- und Bundesbehörden durch einen automatisierten und vollständig digitalisierten Austausch über
behördliche Entscheidungen wie Anerkennungen, Lizenzen und Genehmigungen fördern. 
Intensivierung des Austausches mit europäischen und internationalen Partnern (EU/ICAO) 
Luftverkehr ist grenzüberschreitend. Global abgestimmte Standards, Empfehlungen und Verfahren prägen die 
Abläufe der Zivilluftfahrt. Zahlreiche rechtliche, technische und operationelle Regelungen werden im
europäischen und internationalen Kontext – insbesondere durch die Europäische Union (EU) und die Internationale
Zivilluftfahrtorganisation (ICAO) – festgelegt.  
Die Bundesregierung wird den europäischen und internationalen Austausch im Luftverkehr weiter intensivieren. 
Die Europäische Zivilluftfahrt-Konferenz (ECAC) nimmt im Rahmen ihrer Aufgaben eine wichtige Rolle für den 
politischen Diskurs und die Meinungsbildung auf europäischer Ebene ein. Die Agentur der Europäischen Union 
für Flugsicherheit (EASA) ist im Bereich Flugsicherheit mit weitreichenden Exekutivzuständigkeiten ausgestattet 
und bereitet für die EU-Kommission technische Durchführungsverordnungen vor. Damit kommt ihr eine
entscheidende Rolle bei der zukünftigen Ausrichtung Europas im Bereich Safety zu. Deutschland zählt in den
internationalen Organisationen zu den bedeutendsten Mitgliedstaaten und wird sein Engagement weiter ausbauen und
darauf hinwirken, dass die EASA sachlich und personell in der Lage ist, ihren Aufgaben gerade mit Blick auf die 
Zulassung neuer ziviler Flugzeugmuster vollumfänglich nachzukommen. Insgesamt will die Bundesregierung die 
Belange der deutschen Luftfahrt stärker in die Entscheidungsprozesse auf europäischer und internationaler Ebene 
einbringen. 
Ziel ist es, die deutschen Positionen frühzeitig einzubringen, für Unterstützung der deutschen Interessen zu
werben und dabei als verlässlicher Partner aufzutreten. Dabei gilt es zugleich kritisch zu prüfen, ob es im Einzelfall 
gerechtfertigt ist, wenn EU-Standards über ICAO-Standards hinausgehen.  
Angesichts der Bedeutung des deutschen Luftverkehrsstandortes strebt die Bundesregierung weiterhin
Führungspositionen in internationalen Gremien an, um aktiv an der Fortentwicklung der internationalen Zivilluftfahrt
mitzuwirken. 
Auch im Bereich der militärischen Luftfahrt arbeitet die Bundesregierung mit Partnern in EU über die europäische 
Verteidigungsagentur EDA und NATO bei der Schaffung einheitlicher und operationell zweckmäßiger
Rahmenbedingungen eng zusammen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Cybersicherheit 
Prozesse und Systeme der Luftfahrt sind hochgradig digitalisiert und somit von zuverlässiger, resilienter
Informationstechnik abhängig. Sie sind attraktives Ziel für Cyberangriffe, auch bereits in Friedenszeiten. Eine Stärkung 
der Cybersicherheit der Branche ist damit unerlässlich, um auch in einer zunehmend digitalisierten Welt die
Versorgungs-, Luft-, und Flugsicherheit zu gewährleisten. 
Die Bundesregierung stärkt die Rolle des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) und die 
zwischenbehördliche Zusammenarbeit im Hinblick auf die Erfüllung der Anforderungen an die Cybersicherheit 
und die Sicherheit von Informationssystemen mit potenziellen Auswirkungen auf die Sicherheit der Zivilluftfahrt. 
Durch ergänzende Beratungs- und Hilfeleistungen werden die betroffenen Unternehmen bei der Implementierung 
von Sicherheitsmaßnahmen unterstützt. Ein Fokus liegt hierbei auf Unternehmen, die durch die NIS2-Richtline 
erfasst sind. 
Schlussformel 
Die Luftfahrtstrategie der Bundesregierung formuliert die gemeinsamen Herausforderungen für Politik,
Wirtschaft, Verwaltung sowie Gesellschaft, zeigt Wege auf diesen Herausforderungen zu begegnen und schafft einen 
Orientierungsrahmen für die kommenden Jahre. Zugleich bekräftigt sie den politischen Anspruch aus dem
Koalitionsvertrag der 21. Legislaturperiode, die Luftfahrt wirtschaftlich, technologisch, souverän, resilient und
nachhaltig weiterzuentwickeln. Auf dieser Grundlage geht die Bundesregierung nun entschlossen in die Umsetzung, 
um die Ziele dieser Strategie konsequent zu erreichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.